1/50

Chambre contentieuse
Décision quant au fond 166/2024 du 17 décembre 2024
Numéro de dossier : DOS-2021-06114
Objet : Mesures de sécurité mises en place par un hôpital

La Chambre contentieuse de l'Autorité de Protection des Données (ci-après « APD »), constituée
de Monsieur Hielke HIJMANS, président, et de Messieurs Romain Robert et Jelle Stassijns, membres;
Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et
à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la
protection des données), ci-après « RGPD » ;
Vu la Loi du 3 décembre 2017 portant création de l'Autorité de protection des données 1 (ci-après
« LCA ») ;
Vu le Règlement d'Ordre Intérieur (ci-après « ROI »)2 tel qu'approuvé par la Chambre des
représentants le 20 décembre 2018 et publié au Moniteur belge le 15 janvier 2019 ;
Vu les pièces du dossier ;
A pris la décision suivante concernant :
La défenderesse : Y, représentée par Maîtres Victoria Ruelle et Fanny Cotton, ci-après « la
défenderesse ».

1

L’APD rappelle que la Loi cadre révisée est entrée en vigueur le 01/06/2024. Elle ne s'applique qu'aux plaintes, aux dossiers
de médiation, aux requêtes, aux inspections et aux procédures devant la Chambre contentieuse initié(e)s à partir de cette date.
Les dossiers initiés avant le 01/06/2024, tel que le présent dossier, sont soumis aux dispositions de l’ancienne version de la
LCA accessible ici : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/loi-organique-de-l-apd.pdf
2

L’APD rappelle que le nouveau règlement d'ordre intérieur est entré en vigueur le 01/06/2024. Il ne s'applique qu'aux plaintes,
aux dossiers de médiation, aux requêtes, aux inspections et aux procédures devant la Chambre contentieuse initié(e)s à partir
de cette date. Les dossiers initiés avant le 01/06/2024, tel que le présent dossier, sont soumis aux dispositions de l’ancienne
version du ROI accessible ici : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/reglement-d-ordre-interieur.pdf

Décision quant au fond 166/2024 — 2/50

I.

Faits et procédure
1.

La défenderesse est une structure hospitalière établie en Belgique. Le [date] 2021, la
défenderesse a notifié à l’APD une violation de données avec demande de rançon
(« ransomware ») s’étant produite entre le 16 et le[date] 2021. Le [date] 2021, la
défenderesse a procédé à une notification complémentaire au sujet de cette violation
de données.

2. Le 20 octobre 2021, constatant qu’il existait des indices sérieux de l’existence d’une
pratique susceptible de donner lieu à une violation des principes fondamentaux de la
protection des données à caractère personnel, le Comité de direction a procédé à la
saisine du Service d’inspection, en vertu de l’article 63, 1° de la LCA.
3. Le 22 novembre 2021, le Service d’inspection a formulé une demande d’informations
auprès de la défenderesse dans le cadre d’une enquête d’inspection concernant la
violation de données. Le 22 décembre 2021, la défenderesse a présenté ses réponses
à cette demande d’informations.
4. Le 11 février 2022, le Service d’inspection a formulé une demande d'informations
additionnelles dans le cadre de cette enquête d'inspection, notamment afin de mieux
apprécier les mesures techniques et organisationnelles mises en œuvre par la
défenderesse. Le 10 mars 2022, la défenderesse a présenté ses réponses à la
demande d'informations additionnelles.
5. Le 28 avril 2022, le Service d’inspection a produit un rapport d’enquête technologique.
Le 20 juin 2022, le Service d’inspection a clôturé l’enquête et a transmis le dossier au
président de la Chambre contentieuse conformément à l'article 91, § 1er et § 2 de la
LCA.
6. Le rapport comporte des constatations relatives à la violation de données. En
particulier, le Service d’inspection en conclut que si la violation de données est
incontestable suite à l’intrusion externe sur l’infrastructure de la défenderesse, son
étendue demeure incertaine.
7. Le rapport d’enquête comporte également des constatations concernant l’absence
de la réalisation d’une d’analyse d’impact relative à la protection des données, et
l’insuffisance des mesures techniques et organisationnelles mises en place par la
défenderesse. Le Service d’inspection constate, dans les grandes lignes :
a.

Constatation 1 : Violation de l’article 35.3 du RGPD en raison de l’absence d’une
analyse d’impact relative à la protection des données (ci-après « AIPD »);

Décision quant au fond 166/2024 — 3/50

b. Constatation 2 : Violation des articles 5.1.f et 32 du RGPD en raison de
l’inexistence d’une politique de sécurité de l’information effective et formelle au
moment de la violation de données ;
c.

Constatation 3 : Violation des articles 5.1.f, 24 et 32 du RGPD en raison de
l’inefficacité de la politique et/ou procédure de mise à jour de sécurité des
équipements informatiques (logiciels) ;

d. Constatation 4 : Violation des articles 5.1.f, 24 et 32 du RGPD en raison d’autres
mesures de sécurité manquantes, à savoir :
i. l’absence d’un véritable programme de formation/sensibilisation des
employés ;
ii. l’absence d’un système de préservation des logs en vue d’analyses
ultérieures lors d’incidents ;
iii. l’absence de recours à des audits systématiques de la qualité de la sécurité
des données à caractère personnel ; et
iv. la faible sécurisation du mot de passe d’accès au dossier informatisé du
patient.
8. Le 27 septembre 2022 la Chambre contentieuse décide, en vertu de l’article 95, § 1er,
1° et de l’article 98 de la LCA, que le dossier peut être traité sur le fond. Le même jour,
la défenderesse est informée par envoi recommandé des dispositions telles que
reprises à l'article 95, § 2 ainsi qu'à l'article 98 de la LCA. Elle est également informée,
en vertu de l'article 99 de la LCA, du délai pour transmettre ses conclusions. La date
limite pour la réception des conclusions en réponse de la défenderesse a été fixée au
8 novembre 2022. La défenderesse a sollicité une demande de prolongation du délai
de soumission des conclusions, laquelle lui a été accordée le 14 octobre 2022.
9. Le 8 octobre 2022, la défenderesse demande par courriel une copie du dossier (art.
95, §2, 3° LCA), laquelle lui est transmise par voie électronique le 14 octobre 2022.
10. Le 22 novembre 2022, la Chambre contentieuse reçoit les conclusions en réponse de
la défenderesse. En résumé, la défenderesse présente les moyens de défense qui
suivent :
-

Sur la procédure :
a.

L’irrégularité de la saisine du Comité de direction par le Secrétariat général.

b. L’absence de validité du procès-verbal du Comité de direction.
c.

Le caractère erroné des indices sérieux retenus par le Comité de direction.

Décision quant au fond 166/2024 — 4/50

d. L’impossibilité d’une transmission du formulaire de notification au sein des
départements de l’APD.
-

Sur le fond :
a.

Constatation 1 : La défenderesse soutient qu’une analyse d’impact a été réalisée.

b. Constatation 2 : La défenderesse soutient que la politique de sécurité de l’information
de l’hôpital doit être comprise comme un élément parmi un ensemble de documents
et de procédures mis en place, lesquels constituent les mesures organisationnelles et
techniques de l’hôpital.
c.

Constatation 3 : La défenderesse soutient que la politique de mise à jour de sécurité
des équipements informatiques est constituée des contrats de consultance conclus
par l’hôpital afin d’assurer un contrôle mensuel de ses installations, et vise plusieurs
mesures ayant été mises en place par l’hôpital postérieurement à la violation de
données.

d. Constatation 4 : La défenderesse soutient que l’ensemble des mesures prétendues
manquantes a été mis en place.
11. Dans ses conclusions, la défenderesse manifeste son intention de recourir à la
possibilité d'être entendue, conformément à l'article 98 de la LCA.
12. Le 20 juin 2024, les parties sont informées du fait que l'audition aura lieu le 4 juillet
2024.
13. Le 4 juillet 2024, les parties sont entendues par la Chambre contentieuse.
14. Le 22 juillet 2024, le procès-verbal de l’audition est soumis aux parties.
15. Le 29 juillet 2024, la Chambre contentieuse reçoit les remarques de la défenderesse
relatives au procès-verbal.
16. Le 13 août 2024, la Chambre contentieuse fait connaître à la défenderesse son
intention de procéder à l'imposition d'une amende administrative ainsi que son
montant, afin de donner à la défenderesse l'occasion de présenter ses arguments à
cet égard.
17. Le 3 septembre 2024, la Chambre contentieuse reçoit la réaction de la défenderesse
concernant l'intention d'infliger une amende administrative et le montant de celle-ci.
La défenderesse fait valoir que l’hôpital doit être considéré comme une « autorité
publique » au sens de l’article 53 de la loi relative à la protection des personnes

3

L’article 5 de la Loi cadre, prévoit que : « Pour l'application de la présente loi, on entend par "autorité publique" :

1° l'état fédéral, les entités fédérées et les autorités locales;

Décision quant au fond 166/2024 — 5/50

physiques à l'égard des traitements de données à caractère personnel du 30 juillet
2018 (ci-après « Loi cadre »), de sorte qu’il n’est pas possible de lui infliger une
amende4. En outre, si l’hôpital devait être considéré comme personne morale à
laquelle il est possible d’infliger une amende, il conteste tant le principe d’imposer une
amende que son montant, tel qu’établi par la Chambre contentieuse dans le formulaire
de sanction. Il fait valoir des arguments quant à la gravité faible de l’infraction et aux
capacités financières limitées de l’hôpital.

II. Motivation
II.1. Mise en contexte5
18. Le [date] 2021, la défenderesse a notifié à l’APD une violation de données de
type « ransomware » s’étant produite entre le [..] et le[date] 2021. Le [date] 2021, la
défenderesse a procédé à une notification complémentaire au sujet de cette violation
de données.
19. Le[date] 2021, la défenderesse a également publié un communiqué de presse pour
informer le public qu’une cyberattaque avait eu lieu. Elle y explique que ses serveurs
ont été touchés, paralysant une partie du système informatique.
20. Les notifications initiale et complémentaire de la violation de données indiquaient que
de nombreuses catégories de données personnelles avaient été compromises, y
compris des catégories particulières de données personnelles (telles que des
données de santé), et des données de communications électroniques. En outre, la
notification complémentaire confirmait que le nombre maximal de personnes
concernées par la violation était de 300.000 personnes et que le niveau de risque
pour les droits et libertés des personnes concernées était « élevé ».

2° les personnes morales de droit public qui dépendent de l'Etat fédéral, des entités fédérées ou des autorités locales;
3° les personnes, quelles que soient leur forme et leur nature qui :
- ont été créées pour satisfaire spécifiquement des besoins d'intérêt général ayant un caractère autre qu'industriel ou
commercial; et
- sont dotées de la personnalité juridique; et
- dont soit l'activité est financée majoritairement par les autorités publiques ou organismes mentionnés au 1° ou 2°, soit la
gestion est soumise à un contrôle de ces autorités ou organismes, soit plus de la moitié des membres de l'organe
d'administration, de direction ou de surveillance sont désignés par ces autorités ou organismes;
4° les associations formées par une ou plusieurs autorités publiques visées au 1°, 2° ou 3° ».
4

L’article 221§2 de la Loi cadre prévoit que : « L'article 83 du Règlement ne s'applique pas aux autorités publiques et leurs
préposés ou mandataires sauf s'il s'agit de personnes morales de droit public qui offrent des biens ou des services sur un
marché ».
5

Les faits tels que présentés dans cette section sont fondés sur les conclusions de la défense et le rapport du Service
d’inspection. Ils ne sont pas contestés par la défenderesse.

Décision quant au fond 166/2024 — 6/50

21. Il ressort de l’enquête du Service d’inspection que l’intrusion a été commise par un
pirate informatique à partir de serveurs se trouvant sur le continent asiatique, via le
serveur de messagerie électronique Microsoft Exchange. Le pirate a désinstallé
l’antivirus et, par la suite, installé un programme malveillant. De cette manière, il a pu
se créer un compte avec des accès « administrateurs ».
22. Le pirate informatique a ensuite activé BitLocker, bloquant tout accès aux données
des serveurs Windows de l’Hôpital. Lorsqu’une personne tentait de s’y connecter,
l’accès était donc refusé, et une demande de rançon s’affichait. Le pirate a, en outre,
modifié les mots de passe des serveurs informatiques Windows pour en empêcher
l’accès. L’équivalent de 5 gigas d’information ont été exportés par le pirate
informatique lors de l’attaque.
23. Pendant l’attaque, les liaisons du réseau vers l’extérieur ont été coupées. Le Plan
d’Urgence Hospitalier (ci-après « PUH ») a été déclenché afin de permettre la
continuité de la prise en charge des patients à l’exception des urgences de l’hôpital,
qui ont été fermées pendant 3 jours, mais pour lesquelles les mesures du PUH
permettaient

de

rediriger

les

patients

vers

d’autres

services

d’urgence

d’établissements tiers.
24. Dans ses réponses aux questions du Service d’inspection, l’hôpital confirme qu’au 20
septembre 2021, soit 3 jours après la violation de données, le logiciel qui permet
l’accès au dossier patient est opérationnel à 95 %. Le [date] 2021, soit 12 jours après
la violation de données, les messageries électroniques du personnel sont de nouveau
opérationnelles et l’hôpital considère avoir remédié en grande partie aux
conséquences de l’attaque.
25. Il s’agit de la seconde violation de données de type « ransomware » subie par l’hôpital
en deux ans et demi, la première ayant eu lieu le [date] 2019. Cette première violation
avait été régulièrement notifiée à l’APD.
II.2. Sur la procédure
II.2.1. Saisine du Comité de direction par le Secrétariat général :
26. La défenderesse défend dans ses conclusions que le Secrétariat général de l’APD
n’est pas compétent pour traiter les notifications de violations de données en vertu
des articles 19 et 20 de la LCA. Par conséquent, la compétence du Secrétariat général
pour analyser les notifications de violation de données, puis rédiger une note à
l’attention du Comité de direction n’est pas établie. En tout état de cause, ladite note
aurait dû être envoyée au moins une semaine avant la séance du Comité de direction
conformément à l’article 4 du ROI, or, la note du Secrétariat général n’est pas datée.

Décision quant au fond 166/2024 — 7/50

27. La Chambre contentieuse rappelle que l’article 4 du ROI prévoit que « Pour tous les
cas nécessitant une décision stratégique du comité de direction, une proposition est
élaborée par le directeur compétent par le biais d'une note. Sauf en cas de nécessité
urgente, le dossier sera mis à la disposition des membres au moins une semaine avant
la séance, le cas échéant avec les annexes requises. Lors de la séance, le dossier sera
expliqué par le directeur compétent ».
28. Le RGPD prévoit, en son article 33§1, que « En cas de violation de données à caractère
personnel, le responsable du traitement en notifie la violation en question à l'autorité
de contrôle compétente (…) » sans distinction du département ou service compétent
de l’autorité pour traiter ladite violation. La Chambre contentieuse note que ni la LCA,
ni le ROI, n’attribuent à un département de l’APD la compétence exclusive pour traiter
les notifications de violation de données personnelles. Contrairement à ce que
soutient la défenderesse pendant l’audition, il n’existe pas de vide juridique sur ce
point, dans la mesure où le RGPD prévoit qu’une telle compétence revient aux
autorités de contrôle. Si, comme en l’espèce, la loi nationale ne prévoit rien, il n’en
incombe pas moins à chaque autorité de mener à bien les missions qui lui sont
conférées par le RGPD, et ce pour donner un effet utile au texte6.
29. Le Secrétariat général, dont l’une des tâches exécutives est de formuler des avis dans
le cadre des AIPD (article 20§1, 3° de la LCA), dispose de l’expérience nécessaire pour
apprécier les risques liés aux traitements de données mis en place par les
responsables de traitement. Par ailleurs, il a pour tâche exécutive de surveiller les
développements technologiques qui ont un impact sur la protection des données
personnelles (article 20§1, 3° de la LCA), ce qui nécessite un suivi des technologies
utilisées par les pirates informatiques, lesquelles peuvent être décrites dans les
formulaires de notification de violation de données.
30. De fait, le Secrétariat général est un département de l’APD disposant d’une expertise
privilégiée pour analyser les risques découlant d’une violation de données notifiée à
l’APD.
31. D'autre part, le directeur du Secrétariat général a la compétence, comme tout autre
directeur, de présenter un dossier au Comité de direction pour examen en vue d'une
éventuelle activation de l'article 63.1° de la LCA. Compte tenu des développements
qui précèdent (paragraphes 29 et 30), il ressort que le directeur du Secrétariat général
était compétent, sans exclure que d’autres directeurs aient pu faire de même, pour

6

Voir sur ce point les missions conférées aux autorités de contrôle par l’art. 57.1 du RGPD.

Décision quant au fond 166/2024 — 8/50

proposer une note au Comité de direction, sur la base de son analyse du formulaire de
notification de violation de données, au sens de l’article 4 du ROI.
32. Par ailleurs, la Chambre contentieuse observe que si l’article 4 du ROI impose au
directeur compétent de remettre le dossier aux membres du Comité de direction au
moins une semaine avant la séance, le ROI n’impose pas au directeur d’apposer une
date sur la note elle-même. En l’espèce, l’APD a proposé à la défenderesse de
constater avant l’audition que cette disposition du ROI avait été observée, puisque la
note a été envoyée par e-mail une semaine avant la séance du Comité de direction. La
défenderesse n’a pas contesté cette date pendant l’audition.
33. En tout état de cause, cette disposition relève des règles d’organisation internes à
l’APD et ne peut entraîner la nullité de la procédure, comme le soutient la
défenderesse. Ce délai d'ordre, qui est un délai fixé à titre indicatif et non impératif,
vise à protéger les directeurs dans leurs fonctions et non à conférer des droits aux
parties à une procédure. Par conséquent, ce délai n’a aucun effet vis-à-vis des tiers et
ne peut être invoqué par la défenderesse pour demander l’annulation de la présente
procédure. Il convient par ailleurs de rappeler que ce délai a été respecté.
34. En conclusion, le directeur du Secrétariat général a valablement respecté la
procédure prescrite à l’article 4 du ROI en rédigeant une note au Comité de
direction. Cette note a été remise aux membres du Comité de direction au moins
une semaine avant la séance. Les arguments de la défenderesse sont dès lors
infondés.
II.2.2. Procès-verbal du Comité de direction :
35. La défenderesse explique qu’il existe des doutes quant au fait qu’un procès-verbal de
la décision du Comité de direction ait été dressé et signé par le président du Comité
de direction, ce qui constitue une violation de l’article 16 de la LCA. En outre, elle
considère qu’il n’est pas démontré que la majorité des membres du Comité de
direction étaient présents, ni qu’une majorité des membres ait voté favorablement en
vertu de l’article 3 du ROI. La défenderesse soutient qu’il n’est par ailleurs pas établi
que le président de la Chambre contentieuse se soit abstenu de participer au vote du
Comité de direction sur ce point, dès lors qu’il est susceptible par la suite de devoir
prendre position au fond.
36. La Chambre contentieuse rappelle que les procès-verbaux du Comité de direction
couvrent de nombreux thèmes, y compris des décisions stratégiques de l'APD et
qu’ils contiennent des données personnelles. Conformément au principe de
minimisation des données (article 5.1.c du RGPD), et au respect du principe de

Décision quant au fond 166/2024 — 9/50

confidentialité s’appliquant aux membres du Comité de direction (art. 48 LCA), les
membres ne transmettent pas leurs procès-verbaux dans leur intégralité aux parties
concernées par une procédure, mais seulement un extrait dudit procès-verbal afin de
permettre aux parties à une procédure d’apprécier son existence pour la section qui
les concerne.
37. Dans le cas où une partie redoute le non-respect d'une formalité, l'APD est disposée
à transmettre les informations supplémentaires souhaitées par une partie, afin de lui
permettre d’apprécier le respect des formalités contestées. Une telle possibilité a été
offerte à la défenderesse avant l’audition, afin de lui permettre de constater le respect
par l’APD des formalités qu’elle soulevait à peine de nullité de la procédure.
38. La défenderesse a pu constater sur le procès-verbal que l’ensemble des membres du
Comité de direction étaient présents lors de la délibération, qu’aucune objection de la
part d’un des membres du Comité de direction n’est annotée et que le procès-verbal
a bien été signé par le Président du Comité de direction. Elle a également pu constater
que le Comité de direction a décidé de saisir le Service d’inspection sur la base de
l’article 63.1° de la LCA. L’argument de la défenderesse tendant à contester
l’existence d’un procès-verbal et le respect de son formalisme n’est donc pas valable.
39. Conformément à une jurisprudence constante, la critique de la partialité ne peut se
fonder sur une situation découlant de l'application normale de la loi (voir en ce sens
l’arrêt du Conseil d'État du 11 mai 2021 7). Or, le Comité de direction est composé du
président de la Chambre contentieuse (article 12 LCA). Le Comité de direction est
également compétent pour saisir le Service d'inspection en cas de constatation
d'indices sérieux de l'existence d'une pratique susceptible de violer les principes
fondamentaux de la protection des données personnelles (article 63.1° de la LCA).
40. Aucun article de la LCA ne prévoit d’exception relative à la participation du président
de la Chambre contentieuse aux décisions prises par le Comité de direction. Lorsque
le président de la Chambre contentieuse est exclu d’un rôle ou d’une position, la loi le
prévoit explicitement (voir les articles 13 et 18 de la LCA), preuve que le législateur n’a
pas entendu vouloir écarter le président de la Chambre contentieuse de la
participation aux délibérations du Comité de direction. Celui-ci est donc compétent
pour participer aux délibérations du Comité de direction (art. 16 de la LCA) et pour
prendre une décision sur le fond (art. 98 et suivants de la LCA).

7

Voir l’arrêt du Conseil d’Etat du 11 mai 2021, n°250.571 disponible sur le lien suivant : http://www.raadvstconsetat.be/Arrets/250000/500/250571.pdf#xml=http://www.raadvstconsetat.be/apps/dtsearch/getpdf.asp?DocId=39004&Index=c%3a%5csoftware%5cdtsearch%5cindex%5carrets%5ffr%5
c&HitCount=2&hits=16+17+&083572024517

Décision quant au fond 166/2024 — 10/50

41. La Chambre contentieuse rappelle qu’en l’espèce, elle siège collégialement, c’est-àdire à trois membres. Elle rappelle que le Comité de direction a également siégé à cinq
membres au moment de sa délibération concernant la présente procédure. Dans de
telles situations de collégialité, la Cour des marchés rappelle que quand bien même la
partialité d’un membre serait démontrée, elle ne permet pas d’affecter à elle seule la
légalité de la décision attaquée8.
42. Enfin, la prétendue partialité d’un organe collégial doit être concrètement démontrée,
ce qui suppose de mettre en évidence des faits ou des comportements précis qui
concernent cet organe, et donc posés par ses membres9. S’agissant des membres du
Comité de direction et de la Chambre contentieuse, l’article 43§2 de la LCA prévoit
explicitement que : « Il leur est interdit d'être présents lors d'une délibération ou
décision sur les dossiers pour lesquels ils ont un intérêt personnel ou direct ou pour
lesquels leurs parents ou alliés jusqu'au troisième degré ont un intérêt personnel ou
direct ». Ces situations de partialité sont prévues par la loi.
43. S’il est vrai que le législateur n’a pas prévu de régime de récusation particulier pour
garantir l’indépendance et l’impartialité des membres de la Chambre contentieuse10,
la Chambre contentieuse est disposée à répondre aux arguments sérieux présentés
par des parties concernant la partialité de ces membres. En l’espèce, la défenderesse
ne rapporte pas d’indices de partialité de la part du président de la Chambre
contentieuse, qui auraient pu justifier sa récusation.
44. En conclusion, ni la validité du procès-verbal du Comité de direction, ni la
participation du président de la Chambre contentieuse à la délibération ne peuvent
être contestées. La procédure a respecté les exigences légales, et aucune preuve
de partialité n’a été apportée.
II.2.3. Indices sérieux retenus par le Comité de direction :
45. La défenderesse soutient que les indices retenus par le Comité de direction pour
constater qu'il existait des indices sérieux de l'existence d'une pratique susceptible
de donner lieu à une violation des principes fondamentaux de la protection des
données à caractère personnel sont erronés. Elle conteste que la motivation du

8

Cour d'appel de Bruxelles, Section Cour des marchés, 19ème Chambre A, arrêt du 7 décembre 2022, disponible sur le lien
suivant : https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/arrest-van-7-december-2022-van-het-marktenhofar-556-beschikbaar-in-het-frans.pdf
9

Cour d'appel de Bruxelles, Section Cour des marchés, 19ème Chambre A, Cour des Marchés, arrêt du 7 décembre 2022,
disponible sur le lien suivant : https://www.gegevensbeschermingsautoriteit.be/publications/arrest-van-7-december-2022van-het-marktenhof-ar-556-beschikbaar-in-het-frans.pdf
10

Cour des marchés, arrêt du 31 octobre 2023, n°2023/AR/821

Décision quant au fond 166/2024 — 11/50

Comité de direction soit établie par référence à la note du Secrétariat général. Enfin,
elle explique que le fait que l’hôpital ait été victime d’une attaque informatique ne
découle pas d’un manquement de sa part et ne constitue pas un indice sérieux au sens
de l’article 63.1° de la LCA.
46. La Chambre contentieuse rappelle qu'en vertu des pouvoirs conférés au Comité de
direction, il lui appartient de constater si des indices sérieux révèlent l’existence de
pratiques pouvant donner lieu à une violation des principes fondamentaux de la
protection des données (article 63.1° de la LCA). Comme l’a rappelé la Cour des
marchés, il s’agit là d’une compétence discrétionnaire de l’APD 11.
47. Le Conseil d’état accepte la motivation par référence, pour autant que la pièce à
laquelle il est fait référence fasse partie du dossier, ce qui est le cas en l'espèce (arrêt
du Conseil d’état du 7 mai 2013, n°223.440). En effet, la décision du Comité de
direction fait référence à la note qui lui a été fournie, et se fonde sur celle-ci pour
retenir les indices suivants :
a.

L’arrêt du réseau informatique de l’hôpital, qui a entraîné l'annulation d'opérations
et de consultations prévues ainsi que la fermeture des urgences.

b. Le degré de sensibilité des données comprises dans la violation, incluant
notamment le numéro national, le numéro d'identification de la sécurité sociale, des
données génétiques, biométriques, des données relatives à la santé, aux soins, à la
vie sexuelle ou à l'orientation sexuelle, des condamnations pénales, des extraits du
casier judiciaire, le contenu de communications électroniques et des données
financières.
c.

L’indication dans le formulaire de l'impact possible de la violation de données sur
les droits et libertés des personnes concernées, telle que l’indisponibilité des
données ou des traitements empêchant la poursuite de la fourniture du service
attendu.

d. Le grand nombre de personnes touchées, soit potentiellement 300 000
personnes.
e.

L’existence d’une précédente violation de données importante de type
« ransomware » en date du [date] 2019. Sur ce point, la défenderesse a confirmé
qu’aucune rançon n’avait été versée.

11

Cour d'appel de Bruxelles, Section Cour des marchés, 19ème Chambre A, Cour des Marchés, arrêt du 22 février 2022,
disponible sur le lien suivant : https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/arret-du-22-fevrier-2023-de-lacour-des-marches-ar-953.pdf, p. 40 et s.

Décision quant au fond 166/2024 — 12/50

48. Ces informations étaient basées sur la description de la violation de données, telle que
décrite dans les formulaires de notifications initiale et complémentaire transmis à
l’APD par l’hôpital. Ce n'est qu’à travers l'enquête menée ultérieurement par le Service
d'inspection que ce dernier a permis de relativiser dans une certaine mesure l'étendue
de cette violation et de la précédente violation de 2019.
49. Cependant, l’enquête n'a pas permis de faire toute la lumière sur les circonstances
exactes de la violation (voir paragraphe 106 et suivants s’agissant de la préservation
des logs). En tout état de cause, si des informations erronées ont été communiquées
à l’APD par le biais de ces notifications, il ne peut être reproché au Comité de direction
de s’en être servi pour caractériser des indices sérieux justifiant l’ouverture d’une
enquête. À l’époque de la décision du Comité de direction et sur la base des éléments
dont celui-ci disposait à la lecture de la notification initiale, le Comité de direction a
constaté souverainement qu’il existait des indices sérieux justifiant l'ouverture d'une
enquête. La Chambre contentieuse ne peut exercer de contrôle sur la décision du
Comité de direction à cet égard autre qu’un contrôle marginal. Or, le Comité de
direction n’a pas, en appréciant le caractère sérieux des indices en question, excédé
ses compétences dans le cas d’espèce.
50. Par ailleurs, la défenderesse conteste que le Comité de direction ait tenu compte
d'une précédente violation de données survenue en 2019 par le même hôpital.
Cependant, le Comité de direction était en droit de se fonder sur les informations
mises à la disposition de l'APD à travers les formulaires de notification de violation de
données reçus de l'hôpital. Ces formulaires constituent une source essentielle et
légitime d'information pour l'APD, permettant de caractériser des indices sérieux de
potentielles violations de la législation relative à la protection des données. La
récurrence de violations de données au sein d'une même institution, en particulier
lorsqu'elles surviennent à des intervalles rapprochés et impliquent des risques élevés
pour les droits et libertés des personnes concernées, renforce raisonnablement la
présence d’indices sérieux au sens de l’article 63.1° de la LCA.
51. Le Comité de direction a estimé souverainement que le fait qu’un hôpital subisse deux
violations de données, présentant chacune des risques « élevés » pour les droits et
libertés des personnes concernées, et ce en l’espace de deux ans, constituait un
indice sérieux additionnel révélant l’existence de pratiques pouvant donner lieu à une
violation des principes fondamentaux de la protection des données.
52. En outre, la défenderesse semble confondre la notion d’« indices sérieux » avec le
constat d’une violation du RGPD. Le Comité de direction ne dispose pas du pouvoir de
constater une violation du RGPD, et une telle constatation n’est pas requise pour qu’il
puisse faire usage de l’article 63.1° de la LCA. La compétence d’établir une violation

Décision quant au fond 166/2024 — 13/50

du RGPD est réservée à la Chambre contentieuse. Ce n’est que lorsqu’elle dispose
d’un dossier en état, qui contient des conclusions des parties et un éventuel rapport
d’enquête, que la Chambre contentieuse peut déterminer si une attaque informatique
constitue une violation du RGPD12. Au moment de l’activation de l’article 63.1°, seul
l’existence d’indices sérieux est nécessaire, ce qui a été apprécié souverainement
(voir les paragraphes 49 à 51 ci-dessus).
53. En conclusion, le Comité de direction était fondé à constater la suffisance du
caractère sérieux des indices en cause, sur la base des informations transmises par
la défenderesse (article 63.1° de la LCA).
II.2.4. Transmission du formulaire
départements de l’APD :

de

notification

au

sein

des

54. La défenderesse considère que le formulaire de notification de la violation de
données n’a pas à être partagé au sein des départements de l’APD, pour cause
d’absence de disposition légale prévue à cet effet. En outre, elle soutient que ni le
RGPD ni la LCA ne prévoient la possibilité pour une notification de violation de
données de déboucher sur une procédure devant la Chambre contentieuse. Enfin, elle
prétend que le Comité Européen de Protection des Données (ci-après « CEPD ») ne
prévoit pas qu’une telle notification soit utilisée pour justifier la saisine du Service
d’inspection et reprocher au déclarant d’autres manquements.
55. La Chambre contentieuse conteste les arguments soulevés dans les conclusions de
la défense, et rappelle que le RGPD prévoit, en son article 33§1, que « En cas de
violation de données à caractère personnel, le responsable du traitement en notifie la
violation en question à l'autorité de contrôle compétente (…) ». Par ailleurs, « Une telle
notification peut amener une autorité de contrôle à intervenir conformément à ses
missions et à ses pouvoirs fixés par le présent règlement » (considérant 87 du RGPD).
56. Dès lors, toute autorité de contrôle est légalement habilitée à connaître du contenu
d’un formulaire de notification de violation de données qui lui est notifié.
Contrairement aux affirmations soulevées en défense, le RGPD prévoit bien qu’une
telle notification puisse amener une autorité à faire usage de ses pouvoirs d’enquête
et de poursuite. Considérant la structure de l’APD, cette circonstance justifie
forcément la possibilité d’une transmission du formulaire entre ses services
compétents.

12

Chambre contentieuse, décision quant au fond 170/2023 du 20 décembre 2023, disponible sur le lien suivant :
https://www.autoriteprotectiondonnees.be/publications/decision-quant-au-fond-n-170-2023.pdf

Décision quant au fond 166/2024 — 14/50

57. Quand bien même la défenderesse considérerait que le considérant 87 du RGPD n’est
pas suffisamment explicite, la Chambre contentieuse rappelle que lorsqu'une
disposition de droit de l’Union Européenne (« UE ») est susceptible de plusieurs
interprétations, il faut donner la priorité à celle qui est de nature à sauvegarder son
effet utile, selon les principes généraux du droit de l’UE 13. L’interprétation du droit de
l'UE doit être faite de manière à garantir l'efficacité du système juridique de l'UE et à
éviter que les dispositions soient vidées de leur sens 14 L’argument de la défenderesse
selon lequel l’APD n’avait pas à transmettre le formulaire de notification de violation
de données entre les départements impliqués dans le suivi de la présente affaire n’est
dès lors pas fondé.
58. Enfin, contrairement aux allégations de la défenderesse, les lignes directrices du
CEPD sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD 15 confirment la
possibilité d’un usage par l’autorité de contrôle d’une notification de données qui lui a
été transmise. Ces lignes directrices prévoient explicitement que lorsque l’autorité de
contrôle a eu connaissance d’une violation, justifiant l’imposition d’une amende, par le
biais d’une notification d’une violation de données, ce facteur doit être considéré
comme neutre dans le calcul de l’amende.
59. En conclusion, le formulaire de notification de la violation de données a valablement
été partagé au sein des départements de l’APD, afin de leur permettre de faire
usage de leurs pouvoirs d’enquête et de poursuite.
II.3. Sur le fond
II.3.1. Constatation 1 : Sur l’analyse d’impact relative à la protection des
données
60. Premièrement, la défenderesse soutient que le traitement relatif aux messages
électroniques du personnel ayant été le seul à avoir été affecté par la violation de
données, elle n’était pas soumise à l’obligation de mettre en place une AIPD pour ce
traitement, lequel ne nécessite pas le traitement de données sensibles. Pendant
l’audition, la Chambre contentieuse a questionné davantage la défenderesse sur son

13

Article « Le droit de l’Union européenne devant les juridictions de l’ordre judiciaire », Jérémie Van Meerbeeck, Université
Catholique de Louvain, 22 septembre 2015, paragraphe 11
14

Voir les arrêts de la CJCE (prédécesseur de la CJUE), 4 déc. 1974, Van Duyn, aff. 41/74 et 3 avr. 2008, Endendijk, aff. C-187/07,
pts 14-26.
15

Voir sur ce point le paragraphe 98 des lignes directrices 04/2022 du CEPD sur le calcul des amendes administratives au titre
du RGPD, qui reprennent sur ce point une position établie par les lignes directrices sur l’application et la fixation des amendes
administratives WP253, approuvées par le CEPD au cours de sa première réunion plénière du 25 mai 2018, accessibles au lien
suivant :https://www.edpb.europa.eu/system/files/202401/edpb guidelines 042022 calculationofadministrativefines fr 0.pdf

Décision quant au fond 166/2024 — 15/50

raisonnement consistant à affirmer l’absence de traitement de données sensibles
dans le cadre du traitement des messages électroniques du personnel hospitalier. La
défenderesse a soutenu que des données sensibles étaient probablement échangées
par messages électroniques, mais a déclaré que ces données sensibles étaient
chiffrées.
61. Deuxièmement, elle soutient que la réalisation d’une AIPD ne doit pas prendre de
forme particulière, et qu’il est erroné de soutenir qu’aucune AIPD n’a été effectuée
dans la mesure où l’hôpital a mis en place des mesures de sécurité qui sont le fruit
d’analyses de risques.
62. Troisièmement, elle prétend que dans la mesure où le traitement a été mis en œuvre
avant l’entrée en vigueur du RGPD en mai 2018, ce dernier n’est pas soumis à
l’obligation de réaliser une AIPD, et que quand bien même il le serait, ce dernier aurait
été exempté de cette obligation grâce au « délai de grâce » de trois ans octroyé par le
CEPD.
63. Premièrement, la Chambre contentieuse rappelle qu’une AIPD est prévue dans
plusieurs cas, notamment en cas de traitement à grande échelle de catégories
particulières de données (article 35.3.b) du RGPD). Une AIPD doit au moins
contenir (article 35.7, et considérants 84 et 90 du RGPD) :
a.

une description systématique des opérations de traitement envisagées et des
finalités du traitement ;

b. une évaluation de la nécessité et de la proportionnalité des opérations de
traitement ;
c.

une évaluation des risques pour les droits et libertés des personnes concernées ;

d. les mesures envisagées pour :
i. faire face aux risques ;
ii.

apporter la preuve du respect du RGPD.

64. En l’espèce, le responsable de traitement traite des données sensibles (notamment
des données de santé et des données génétiques) de personnes vulnérables
(patients) à grande échelle (300 000 patients en base de données), ce qui lui impose
de se conformer à cette obligation. La Chambre contentieuse rappelle que l’un des
intérêts de réaliser une AIPD est de permettre au responsable de traitement
d'identifier préventivement les failles de sécurité et d'adopter des mesures
appropriées pour protéger les données personnelles contre des violations de
données.

Décision quant au fond 166/2024 — 16/50

65. Contrairement aux allégations de la défenderesse, le fait que l’attaque se soit
concentrée sur la messagerie électronique du personnel et non sur les dossiers
médicaux des patients n’exonère pas la défenderesse de son devoir de réaliser une
AIPD. La Chambre contentieuse rappelle que la définition de « traitement » au sens du
RGPD est large, et inclut notamment la conservation, la collecte, la consultation,
l’utilisation et la mise à disposition de données personnelles (article 4 du RGPD).
Quand bien même l’attaque n’aurait visé que les messageries électroniques du
personnel, le fait que ces dernières permettent de traiter des données sensibles de
personnes vulnérables à grande échelle impose dès lors à la défenderesse de se
conformer à son obligation de réaliser une AIPD concernant ce traitement,
indépendamment de la question de savoir si ces données sont chiffrées pendant
l’envoi de messages électroniques. En tout état de cause, la présente constatation ne
se borne pas à examiner la réalisation d’une AIPD s’agissant du seul traitement
spécifique relatif aux messageries électroniques du personnel16.
66. En outre, il apparaît non pertinent de la part de la défenderesse de prétendre que
seules les messageries électroniques du personnel ont été affectées, dans la mesure
où il ressort du rapport d’enquête que les serveurs de l’hôpital ont quant à eux été
paralysés (dont le logiciel supportant les dossiers médicaux), et que celui-ci a cessé
d’être opérationnel du fait de l’attaque. En outre, il ressort clairement de l’enquête que
des indices ont été retrouvés sur le « serveur radiologie ». Selon les conclusions de la
défense : « L’Hôpital a pu progressivement mais rapidement relancer ses services
sans risques, en ce compris le service de radiologie », et « Pour finir, les recherches
approfondies faites par l’Hôpital et les prestataires auxquels elle a fait appel ont
montré que lors de l’attaque, seuls 5 gigas d’informations ont été exportés de l’un des
serveurs de l’Hôpital vers Internet. Or, le serveur en question contient l’ensemble des
radiographies (…) ». Dès lors, la violation de données a bien porté sur des catégories
sensibles de données personnelles, en l’occurrence les données de santé des patients
de l’hôpital traitées à grande échelle.
67. Deuxièmement, il est inexact d’avancer que l’AIPD ne doit pas prendre de forme
particulière, puisque le principe de responsabilité du RGPD impose aux responsables
de traitement d’être en mesure de démontrer que leurs obligations sont respectées
(art. 5.2 et 24 du RGPD) et que l’article 35.7 du RGPD énumère le contenu minimal
d’une AIPD. Il en ressort que l’AIPD doit être effectuée dans un document distinct qui
ne se confond pas avec d’autres éventuelles analyses de risques. Les analyses de

16

Conformément à l’article 35.1 du RGPD, il appartient au responsable de traitement d’examiner s’il est opportun de réaliser
une ou plusieurs AIPD : « Une seule et même analyse peut porter sur un ensemble d'opérations de traitement similaires qui
présentent des risques élevés similaires ».

Décision quant au fond 166/2024 — 17/50

risques présentées par la défenderesse ne remplissent pas les critères nécessaires à
la constatation de l’existence d’une AIPD par la Chambre contentieuse.
68. En tout état de cause, la défenderesse a confirmé dans ses réponses aux questions
du Service d’inspection qu’aucune AIPD n’avait été réalisée par le responsable de
traitement. Le fait que des analyses de risques aient été effectuées par les auditeurs
de l’hôpital et qu’une AIPD ait été commandée ne permet pas à la Chambre
contentieuse de considérer qu’une AIPD a été réalisée par la défenderesse.
69. Troisièmement, la défenderesse soutient à tort que dans la mesure où le traitement a
été mis en œuvre avant l’entrée en vigueur du RGPD en mai 2018, ce dernier n’est pas
soumis à l’obligation de réaliser une AIPD. S’agissant des traitements mis en place
avant l’entrée en vigueur du RGPD, la Chambre contentieuse rappelle que le CEPD
indique que « L’obligation d’effectuer une AIPD s’applique aux opérations de
traitement existantes [mises en place avant le RGPD] susceptibles d’engendrer un
risque élevé pour les droits et libertés des personnes physiques et pour lesquelles les
risques associés ont évolué, compte tenu de la nature, de la portée, du contexte et des
finalités du traitement » (soulignement et informations sous crochets ajoutés)17.
70. Dans la mesure où les risques du secteur hospitalier sont en constante évolution (fait
qui n’est pas contesté par la défenderesse)18 et que les enjeux d’un blocage des
activités d’un hôpital présentent un risque élevé pour les droits et libertés des
personnes physiques 19, la Chambre contentieuse réfute l’argument selon lequel
l’hôpital aurait été exempté de l’obligation de réaliser une AIPD.
71. Enfin, la Chambre contentieuse conteste les affirmations de la défenderesse
soulevées pendant l’audition, selon lesquelles le CEPD aurait accordé un délai de
grâce de 3 ans concernant la réalisation d’AIPD pour les traitements existants, suivant
l’entrée en vigueur du RGPD. Si ce délai de grâce a pu être autorisé par des autorités
nationales sous des conditions spécifiques, telles que la Commission Nationale de
l’Informatique et des Libertés (CNIL) en France, le CEPD n’a pas octroyé de tel délai.

17

Voir les lignes directrices du CEPD concernant l’analyse d’impact relative à la protection des données (AIPD) et la manière
de déterminer si le traitement est «susceptible d’engendrer un risque élevé» aux fins du règlement (UE) 2016/679, accessibles
depuis le lien suivant : https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/611236/en (page 16)
18

La défenderesse soutient elle-même dans ses conclusions que les hôpitaux sont sujets à des risques spécifiques et en
constante évolution : « (…) les structures hospitalières sont des cibles privilégiées pour les pirates informatiques », « Les hackers
sont nombreux, disposent de ressources inépuisables et prennent tout particulièrement pour cible les groupes hospitaliers »,
19

Comme rappelé dans les lignes directrices sur la notification de violations de données du WP29 : « Si des données médicales
critiques concernant les patients d’un hôpital sont rendues indisponibles, ne serait-ce que temporairement, cela pourrait
présenter un risque pour les droits et libertés des personnes concernées; des opérations pourraient par exemple être annulées
et des vies mises en danger ». Ces Lignes directrices sur la notification de violations de données à caractère personnel en vertu
du règlement (UE) 2016/679 ont été publiées par le WP29 (prédécesseur du CEPD). Elles sont accessibles depuis le lien
suivant : https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/612052/en (voir page 9)

Décision quant au fond 166/2024 — 18/50

En tout état de cause, l’hôpital ne disposait toujours pas d’AIPD plus de trois ans après
l’entrée en vigueur du RGPD, soit le 25 mai 2018 20. L’argument lié à l’existence d’un
prétendu délai de grâce – quod non – ne peut donc convaincre.
72. En conclusion, la défenderesse a manqué à son obligation de réaliser une AIPD au
sens de l’article 35.3 du RGPD.
II.3.2. Constatation 2 : Sur la politique de sécurité de l’information
effective et formelle
73. Premièrement, la défenderesse soutient que l’APD n’est pas compétente en matière
de contrôle du respect de l’obligation d’application des normes minimales relatives à
la sécurité de l'information et à la vie privée pour les institutions de sécurité sociale en
vertu de l’article 2, alinéa 1er, 2° de la loi du 15 janvier 1990 relative à l’institution et à
l’organisation d’une Banque Carrefour de la Sécurité Sociale (ci-après, les « Normes
minimales »)21. Deuxièmement, elle soutient que le RGPD ne contient aucune
obligation formelle de disposer d’une politique de sécurité de l’information, et
n’impose, a fortiori, aucun formalisme pour une telle politique. Elle explique qu’en
l’espèce, la politique de sécurité de l’information de l’hôpital doit être comprise
comme un élément parmi un ensemble de documents et de procédures mis en place,
lesquels constituent les mesures organisationnelles et techniques de l’hôpital.
74. Premièrement, la Chambre contentieuse rappelle qu’en vertu de l’article 32. 1 du
RGPD, il incombe à l'APD de vérifier le respect des mesures techniques et
organisationnelles appropriées, en tenant compte de « l’état des connaissances ». Les
Normes minimales précitées, ayant force contraignante pour les institutions de
sécurité sociale en matière de sécurité des données personnelles en Belgique,
constituent une référence utile à « l’état des connaissances » à laquelle la Chambre
contentieuse peut se référer. En effet, ces normes prévoient que : « Par ailleurs, il est
de bon usage que ces normes s’appliquent également à la sécurité de l’information et
à la vie privée au sens large du terme (…) »22.

20

La date d’entrée en vigueur du RGPD est le 25 mai 2018, tandis que l’attaque a été subie le […] 2021, soit plus de trois ans
plus tard.
21

Les Normes minimales sécurité de l'information et vie privée, en leur version du 7 mars 2017, sont accessibles sur ce lien :
https://www.ksz-bcss.fgov.be/sites/default/files/assets/protection des donnees/mnm normes minimales.pdf
22

Voir
les
Normes
minimales
précitées,
accessibles
depuis
le
lien
suivant :
https://www.kszbcss.fgov.be/sites/default/files/assets/protection des donnees/mnm normes minimales.pdf, page 3, dont le passage
complet est reproduit ci-contre : « Par ailleurs, il est de bon usage que ces normes s’appliquent également à la sécurité de
l’information et à la vie privée au sens large du terme, comme prévu à l’arrêté royal du 17 mars 2013 relatif aux conseillers en
sécurité institués par la loi du 15 août 2012 relative à la création et à l’organisation d’un intégrateur de services fédéral et
comme repris dans l’arrêté royal du 12 août 1993 relatif à l'organisation de la sécurité de l'information dans les institutions de
sécurité sociale: « stratégie, règle, procédures et moyens de protection de tout type d’information tant dans les systèmes de

Décision quant au fond 166/2024 — 19/50

75. En outre, la Chambre contentieuse constate que la politique de sécurité de
l'information de 2022 de l'hôpital (voir paragraphe 78), contient une obligation de
respecter les Normes minimales. Ainsi, le non-respect par la défenderesse des
obligations de sécurité contenues dans ces Normes minimales constitue en soi un
manquement aux mesures techniques et organisationnelles supposées être mises en
place par la défenderesse. La remarque préliminaire de la défenderesse n’est dès lors
pas fondée, et la Chambre contentieuse tiendra compte des Normes minimales dans
ses développements.
76. Deuxièmement, la Chambre contentieuse rappelle que le RGPD impose au
responsable de traitement de traiter les données personnelles de manière à garantir
une sécurité appropriée, à l'aide de mesures techniques ou organisationnelles
adaptées (article 5§1.f) du RGPD), ci-après dénommés « principes d’intégrité et de
confidentialité ». L’article 32 du RGPD contient davantage de précisions sur ces
mesures techniques et organisationnelles, par exemple, l’obligation du responsable
de traitement de s’assurer que ces mesures garantissent un niveau de sécurité
adapté au risque. En outre, l’article 5.2 du RGPD prévoit que « Le responsable du
traitement est responsable du respect du paragraphe 1 et est en mesure de
démontrer que celui-ci est respecté ». Ce principe est appelé le principe de
responsabilité.
77. Elle note que la défenderesse lui a transmis de nombreux documents censés établir,
pris dans leur ensemble, l’existence d’une politique de sécurité de l’information de
l’hôpital (par exemple, le règlement de travail du personnel de l’hôpital, le PUH, etc.).
78. La politique de sécurité de l’information du 3 mars 2022 : La Chambre contentieuse
prend note de la transmission de la politique de sécurité de l’information susvisée,
dont la première version est celle du 3 mars 2022. Pendant l’audition, la défenderesse
a confirmé qu’avant cette date, la politique de sécurité de l’information était
composée d’un ensemble de documents (voir paragraphe 84). Or, la mise en place
d’un ensemble de documents sans lien entre eux, ni référence les uns aux autres, avec
des finalités étrangères à la mise en place de mesures techniques et
organisationnelles prévues par le RGPD, ne constitue pas des « mesures techniques
et organisationnelles appropriées » permettant de faire face aux risques, au sens de
l’article 32.1 du RGPD. En outre, les Normes minimales auxquelles la politique de
sécurité de l’information de 2022 fait référence, imposent de disposer d’une politique
formelle : « Toute organisation doit disposer d’une politique de sécurité de

transmission que dans les systèmes de traitement en vue de garantir la confidentialité, la disponibilité, l’intégrité, la fiabilité,
l’authenticité et l’irréfutabilité de l’information ».

Décision quant au fond 166/2024 — 20/50

l’information formelle et actualisée, approuvée par le responsable de la gestion
journalière » (soulignement ajouté).
79. La Chambre contentieuse relève que cette politique à caractère très général, contient
elle-même la mention qu’il s’agit d’un « document de base ». Ce document de base
impose de « Mettre au point une politique claire et précise relative à la sécurité de
l’information et de la vie privée, la valider, la communiquer et l’actualiser afin de
garantir la disponibilité, l’intégrité, et la confidentialité en adéquation avec les objectifs
de la Y ».
80. La Chambre contentieuse note en outre que ce document de base a été mis en place
postérieurement à la violation de données et qu’il ne saurait être considéré par la
Chambre contentieuse comme permettant de justifier l’existence d’une telle politique
au moment de la violation de données. De plus, il ne constitue pas un
document exhaustif ou final, dans le sens où il renvoie à d’autres documents le soin de
clarifier son application. Ce document de base ne suffit pas à lui seul pour répondre
pleinement aux exigences de mise en place de mesures organisationnelles
appropriées au sens de l’article 32.1 du RGPD, et a de plus été mis en place
postérieurement à la violation.
81. La politique claire et précise relative à la sécurité de l’information et de la vie
privée : La défenderesse a confirmé pendant l’audition que la politique « claire et
précise » relative à la sécurité de l’information, qu’il lui appartenait de mettre en place
selon le document de base précité, n’a pas été mise en place. Elle maintient en outre
que sa politique de sécurité demeure constituée d’un ensemble de documents (voir
paragraphe 84).
82. La Chambre contentieuse constate que l’objet de cette politique claire et précise était
d’entrer dans les détails de la mise en œuvre des mesures techniques et
organisationnelles de la défenderesse. En effet, la politique de sécurité de
l’information du 3 mars 2022 énonce que : « Les paragraphes suivants présentent,
sans entrer dans les détails de la mise en œuvre, les principales mesures de gestion
encadrant le management de la sécurité de l’information de la Y. ». La Chambre
contentieuse constate qu’elle n’est pas en mesure d’apprécier pleinement les
mesures techniques et organisationnelles mises en œuvre en adéquation avec les
objectifs de la Y, du fait de l’absence de cette politique claire et précise.
83. La Chambre contentieuse ne considère pas que la mise en place d’un ensemble de
documents tels que décrits au paragraphe 77 permet de remplir la condition de
mettre en place des « mesures techniques et organisationnelles appropriées ». La
mise en place d’une « politique claire et précise » aurait permis de remplir cette
condition, quod non. Elle constate dès lors un manquement à l’article 32.1 du RGPD.

Décision quant au fond 166/2024 — 21/50

84. L’ensemble de documents transmis par la défenderesse : La majorité des
documents transmis ont été mis en place postérieurement à la seconde violation de
données. Leur utilité dans le cadre de la présente procédure est donc limitée à
l’influence que cette mise en place tardive aurait concernant l’établissement d’une
éventuelle sanction, en particulier l’évaluation du montant d’une amende potentielle.
Ils ne permettent pas à la Chambre contentieuse d’apprécier le niveau de conformité
de la défenderesse, ni aux principes d’intégrité et de confidentialité, ni aux exigences
de sécurité du RGPD, au moment de la seconde violation de données.
85. S’agissant des documents officiels dont la date permet de démontrer qu’ils étaient
mis en place au moment de la seconde violation, la Chambre contentieuse relève
qu’aucun de ces documents n’a vocation à démontrer la conformité par l’hôpital aux
articles 5.1.f) et 32 du RGPD. L’APD rappelle à cet égard que le responsable du
traitement doit être en mesure de démontrer que les principes exposés à l’article 5.1
du RGPD sont respectés.
86. A titre d’exemple, le PUH a pour objet de définir les procédures pour une prise en
charge efficace de l'afflux soudain de patients sans que cela ne mette en péril les soins
administrés aux patients déjà hospitalisés. La charte informatique du personnel est
une mesure contractuelle permettant au responsable de traitement d’imposer
certaines obligations au personnel de l’hôpital.
87. L’APD ne considère pas de tels documents comme constituant une politique de
sécurité de l’information permettant de démontrer que les mesures techniques et
organisationnelles déterminées par le responsable de traitement garantissent un
niveau de sécurité adapté au risque, en conformité avec le RGPD. Seule une politique
de sécurité de l’information formelle et actualisée peut permettre au responsable de
traitement de démontrer son niveau de conformité aux exigences du RGPD en
matière de sécurité, sous réserve que son contenu soit complet, effectivement
adapté au risque et correctement implémenté.
88. En conclusion, la défenderesse n’est pas en mesure de démontrer sa conformité
aux articles 5.1.f) et 32 du RGPD, par le biais d’une politique de sécurité de
l’information formelle et actualisée au moment de la violation de données.
II.3.3. Constatation 3 : Sur la politique et/ou la procédure de mise à jour
de sécurité des équipements informatiques (logiciels)
89. La défenderesse soutient que la politique de mise à jour de sécurité des équipements
informatiques est constituée des contrats de consultance conclus par l’hôpital afin
d’assurer un contrôle mensuel de ses installations. Par ailleurs, elle mentionne

Décision quant au fond 166/2024 — 22/50

plusieurs mesures ayant été mises en place par l’hôpital postérieurement à la violation
de données, notamment la mise en place d’un Web Application Firewall en mars 2022.
90. La Chambre contentieuse souligne que la défenderesse n’explique ni dans ses
réponses au Service d’inspection, ni dans ses conclusions quelle était la politique
et/ou la procédure de mise à jour de sécurité des équipements informatiques
(logiciels) mise en place au moment de la violation de données.
91. Le rapport d’enquête a révélé que la faille de sécurité exploitée par le pirate
informatique

était

due

à

une

vulnérabilité

sur

le

serveur

Microsoft

Exchange. L'exploitation de cette faille a permis au pirate informatique de mettre en
place son attaque et de chiffrer un ensemble de serveurs accessibles. Le fait que seuls
les firewalls et passerelles anti-virus étaient contrôlés n’était pas de nature à
empêcher l'exploitation de ce type de failles de sécurité.
92. De fait, il ressort de l’enquête du Service d’inspection que la vulnérabilité exploitée par
le pirate informatique était considérée comme « critique » de par sa facilité
d’exploitation. Au vu des réponses fournies, la défenderesse ne démontre pas que ce
type de risque était en mesure d’être détecté et géré au moment de la violation de
données.
93. Outre les principes d’intégrité et de confidentialité, et les exigences de sécurité
(articles 5.1.f) et 32 du RGPD), le RGPD impose au responsable de traitement de
réexaminer et actualiser les mesures techniques et organisationnelles mises en place,
si nécessaire (article 24 du RGPD). Le CEPD fait figurer la bonne gestion des correctifs
(proper patch management) comme une des mesures de sécurité les plus
importantes dans ses lignes directrices 01/2021 du 14 décembre 2021 concernant les
exemples de notification des violations de données (cf. paragraphe 18) 23. Les Normes
minimales rappellent en outre que : « Toute organisation doit installer un système et
des procédures formelles et actualisées permettant la détection, le suivi et la
réparation d’infractions au niveau de la sécurité proportionnellement au risque
technique / opérationnel ».
94. Il ressort du rapport du Service d’inspection que le responsable de traitement n’avait
pas mis en place des mesures capables de l’alerter sur le fait que son traitement de

23

CEPD, Lignes directrices 01/2021, Exemples concernant la notification de violations de données à caractère personnel,
adoptées le 14 décembre 2021, v2.0, disponibles sur le lien suivant : https://www.edpb.europa.eu/system/files/202209/edpb guidelines 012021 pdbnotification adopted fr.pdf
Voir également en ce sens, la version précédente de ces lignes directrices (pour consultation publique), du 14 janvier 2021,
qui mentionne déjà ces recommandations au paragraphe 18 :
https://www.edpb.europa.eu/sites/default/files/consultation/edpb guidelines 202101 databreachnotificationexamples v1 e
n.pdf

Décision quant au fond 166/2024 — 23/50

données personnelles ne garantissait pas une sécurité appropriée aux risques. Malgré
les prescriptions de l’article 24 du RGPD, et l’obligation faite au responsable du
traitement d’être en mesure de démontrer le respect des principes de base du RGPD
en vertu de l’article 5.2 du RGPD, la défenderesse ne démontre ni quelles mesures
techniques et organisationnelles étaient mises en place au moment de la violation de
données s’agissant de la sécurité des logiciels, ni comment celles-ci faisaient l’objet
d’une quelconque réexamination ou actualisation.
95. Quand bien même la défenderesse énumère un grand nombre de mesures ayant été
mises en place, celles-ci ne l’ont été que postérieurement à la violation.
96. En conclusion, la Chambre contentieuse considère que la défenderesse a manqué à
son obligation de prévoir une politique et/ou une procédure de mise à jour de
sécurité des équipements informatiques (logiciels) au moment de la violation de
données, et donc enfreint les articles 5.1.f), 32 et 24 du RGPD du fait de
l’insuffisance de ces mesures techniques et leur actualisation.
II.3.4. Constatation 4 : Sur les autres mesures de sécurité
Sur le programme de formation/sensibilisation des employés
97. La défenderesse soutient que l’hôpital dispose d’un « véritable programme de
sensibilisation des employés », composé notamment d’une formation sur le
hameçonnage effectuée suite à la première violation de données de 2019, de la charte
informatique remise aux employés à leur embauche, de leurs obligations de
confidentialité, d’exercices de sécurité, de la formation sur le PUH et de la
participation par certains employés aux journées Cyber-Europe.
98. La Chambre contentieuse rappelle que l'article 32 du RGPD impose au responsable
de traitement de mettre en œuvre des mesures techniques et organisationnelles
appropriées pour garantir un niveau de sécurité adapté au risque. L’article 5 impose
de traiter les données personnelles de façon à garantir une sécurité appropriée des
données à caractère personnel. De plus, l'article 24 du RGPD précise que le
responsable de traitement doit réexaminer et actualiser ces mesures, si nécessaire.
99. Les employés d’un hôpital en contact avec des catégories spéciales de données
personnelles doivent recevoir une formation appropriée et régulière relative aux
normes de sécurité minimales à respecter dans le cadre du traitement de telles
données, en fonction de la pertinence pour leur rôle ou fonction.
100. Cette formation continue fait partie intégrante des mesures organisationnelles qui
doivent être mises en place par l’hôpital afin d’assurer la sécurité des données. Elle
doit être régulièrement actualisée pour prévenir les risques de violation de données.

Décision quant au fond 166/2024 — 24/50

En effet, dans un contexte où les hôpitaux sont sujets à des menaces croissantes de
cyberattaques, il est essentiel de maintenir une formation à jour afin de garantir la
conformité aux exigences réglementaires et de protéger efficacement les données
personnelles.
101. Contrairement à ce que soutient la défenderesse, la Chambre contentieuse ne peut
considérer qu’un véritable programme de formation / sensibilisation des employés
soit mis en place par l’hôpital. Aucun des documents cités au paragraphe 97, même
pris ensemble, ne constitue un véritable programme de formation continue et
systématique au RGPD tel que requis par l'article 32 du RGPD. Une formation sur le
hameçonnage, bien qu'utile, ne suffit pas à couvrir les aspects importants de la
protection des données personnelles.
102. De plus, la charte informatique remise à l'embauche et les obligations de
confidentialité, sans suivi régulier et mise à jour pertinentes, ne permettent pas de
considérer que les employés soient régulièrement informés des bonnes pratiques en
matière de protection de la confidentialité des données, d'autant plus que les risques
évoluent constamment.
103. Les exercices de sécurité et la formation sur le PUH n’ont pas pour objet d’assurer une
formation quant aux principes de protection et de sécurité des données personnelles.
Enfin, la participation ponctuelle de certains employés aux journées Cyber-Europe ne
remplace pas une formation structurée et continue pour l'ensemble du personnel.
L’hôpital ne démontre aucune démarche proactive et régulière quant à la formation /
sensibilisation de son personnel aux exigences spécifiques du RGPD.
104. Pendant l’audition, la défense a expliqué que des membres du personnel ont la
possibilité de suivre des formations en matière de cybersécurité. Des membres du
personnel hospitalier ont assisté à la cyberweek en octobre 2023, dont le thème traite
de la cybersécurité dans le secteur de la santé. Elle justifie également l’intervention
d’un prestataire extérieur, qui a permis de former une vingtaine de « champions
RGPD ». La Chambre contentieuse prend note de ces efforts et confirme qu’ils vont
dans le bon sens, mais force est de constater que ces formations ne s’appliquent qu’à
une infime proportion des membres du personnel et ont été mises en place
postérieurement à la violation de données.
105. En conclusion, l’hôpital ne disposait pas d’un véritable programme de formation /
sensibilisation des employés au RGPD et a de ce fait violé les articles 32, 5.1.f) et
24 du RGPD.
Sur le système de préservation des logs en vue d’analyse ultérieures lors d’incidents

Décision quant au fond 166/2024 — 25/50

106. La défenderesse affirme que l’hôpital dispose d’un système de préservation des logs,
lequel était mis en place avant la violation de données. Cependant, elle admet que
l’attaquant a sciemment supprimé une partie de ces logs afin de tenter d’effacer les
traces de son passage. Pendant l’audition, la défenderesse a cependant affirmé que
les logs n’ont pas été supprimés (contrairement à la défense présentée dans ses
conclusions), mais « chiffrés » par l’attaquant.
107. La Chambre contentieuse rappelle l’obligation imposée au responsable de
traitement de mettre en œuvre des mesures techniques et organisationnelles
appropriées pour garantir un niveau de sécurité adapté au risque, notamment la
capacité à assurer la confidentialité, l'intégrité, la disponibilité et la résilience
constante des systèmes et services de traitement (32.1.b) du RGPD). Cela inclut
également la capacité à préserver des logs en vue d’analyses ultérieures lors de
violations de données.
108. La Chambre contentieuse constate que la défenderesse semble confondre les
concepts de journalisation des logs et de préservation des logs. La préservation des
logs, dont il est question, a précisément pour but d’empêcher la suppression ou le
chiffrage des logs. Cette préservation est cruciale pour analyser a posteriori les
actions effectuées sur les données personnelles. En principe, un tel système de
préservation des logs devrait permettre de déterminer pendant une durée
raisonnable qui a eu accès à quelles informations, à quel moment et de quelle manière,
ainsi que l’identification de la nature des informations consultées et l’identification
précise de la personne. Ces logs devraient être stockés de manière ségréguée sur des
équipements distincts, protégés contre le chiffrement, garantissant ainsi une
traçabilité fiable et sécurisée. La Chambre contentieuse rappelle que les Normes
minimales précitées contiennent des exigences précises et spécifiques en matière de
préservation des logs, qui constituent une bonne pratique à suivre lors de
l’implémentation d’un tel système.
109. En l’espèce, la défense confirme dans ses conclusions, que l’attaquant a sciemment
supprimé une partie de ces logs afin de tenter d’effacer les traces de son passage, à
l'exception d'un serveur (radiologie) où il a laissé des indices. Cette absence de
préservation des logs rend difficile la compréhension de l’attaque, l’identification des
failles exploitées et l’évaluation des données compromises. La défenderesse explique
que, lors de la violation de données, les logs du firewall n’ont pas été effacés, et que
leur analyse a permis de confirmer que « ce sont probablement des actions et des
commandes qui ont été exportées par les attaquants, et non des données à caractère
personnel ». Or, en l’absence de préservation de logs, il est impossible à la
défenderesse de démontrer de telles hypothèses.

Décision quant au fond 166/2024 — 26/50

110. Pendant l’audition, la défenderesse soutient, en contradiction avec ces conclusions,
que les logs n’ont pas été « effacés », mais « chiffrés ». Quand bien même les logs
auraient été chiffrés, plutôt qu’effacés, la défenderesse démontre que les logs n’ont
pas pu être préservés en vue de leur analyse ultérieure.
111. Cette situation met en lumière une absence, ou à tout le moins, une insuffisance dans
le système de préservation des logs de l'hôpital au moment de la violation de données
(voir en ce sens les paragraphes 19, 28 et 49 des lignes directrices 01/2021 du CEPD,
concernant les exemples de notification des violations de données personnelles).
112. Pendant l’audition, la défenderesse a expliqué que toutes les améliorations apportées
aux back-ups prises par l’hôpital empêchent désormais de supprimer les logs, et que
s’ils sont supprimés, ils peuvent désormais être récupérés. La Chambre contentieuse
prend note de la mise en place de cette mesure technique, même si son
implémentation intervient tardivement, en particulier si l’on prend en considération
qu’une première violation de données avait déjà eu lieu en 2019.
113. Par conséquent, au moment de la violation de données, l'hôpital a violé les
exigences de sécurité des articles 5.1.f), 24 et 32 du RGPD en ne mettant pas en
place des mesures adéquates pour préserver les logs contre des suppressions
malveillantes ou le chiffrement, compromettant ainsi la capacité à détecter et
analyser des violations de données, en vue de leur documentation ultérieure.
Sur les audits systématiques de la qualité de la sécurité des données personnelles
114. La défenderesse explique qu’elle a pris des mesures contractuelles pour s’assurer
que différents prestataires interviennent afin d’auditer les systèmes de l’hôpital, la
sécurité et la qualité des données. Ces mesures ont été prises postérieurement à la
seconde violation de données.
115. La Chambre contentieuse rappelle que l'article 32.1.d) du RGPD propose une série de
mesures techniques et organisationnelles, notamment, selon les besoins, une
procédure visant à tester, à analyser et à évaluer régulièrement l'efficacité des
mesures techniques et organisationnelles pour assurer la sécurité du traitement.
116. Un audit de la qualité de la sécurité des données permet d'analyser les infrastructures
informatiques et d'identifier les points faibles des systèmes de gestions des
informations (y compris des données personnelles), notamment du matériel, des
logiciels, des données et des procédures, en vue de garantir un niveau de sécurité
adéquat au risque. Un rapport d’audit détaillé permet au responsable de traitement de
connaître les zones vulnérables exposées aux cybercriminels. Sur la base d’un tel

Décision quant au fond 166/2024 — 27/50

rapport, une cartographie des risques est établie et des mesures de sécurité
adéquates sont préconisées pour réduire les risques identifiés.
117. Les

Normes

minimales

rappellent

que

toute

organisation

doit

« réaliser

périodiquement un audit de conformité de la situation relative à la sécurité de
l'information et à la vie privée telle que décrite dans les politiques », et ce au moins une
fois par an. L'enquête menée par le Service d'inspection a démontré qu'aucun audit
de la qualité de la sécurité des données personnelles n'avait été effectué au moment
de la violation. Les documents fournis par la défenderesse montrent que plusieurs
audits ont été réalisés après la violation de données.
118. Cependant, ces audits postérieurs ne suffisent pas à démontrer que l'hôpital a fait
preuve des diligences nécessaires pour prévenir les violations de données à travers
des audits systématiques avant la seconde violation de données. Cette absence
d’audits a pu contribuer à la survenance de la seconde violation de données, révélant
une insuffisance dans la gestion proactive de la sécurité des données personnelles.
En outre, la Chambre contentieuse invite l’hôpital à s’assurer que les audits mis en
place postérieurement à la seconde violation de données répondent aux exigences
explicitées dans le paragraphe 116.
119. En conclusion, la défenderesse a manqué à son obligation de sécurité en n’ayant pas
mis en place des audits réguliers et systématiques pour tester, analyser et évaluer
l'efficacité des mesures techniques et organisationnelles au moment de la
violation, et assurer la sécurité des traitements de données comme l'exigent les
articles 32, 24 et 5.1.f) du RGPD.
Sur la sécurisation du mot de passe d’accès au dossier informatisé du patient
120. La défenderesse estime qu’elle dispose d’une forte sécurisation des mots de passe
d’accès aux dossiers informatisés des patients. Elle l’explique par le fait que pour
accéder aux dossiers des patients informatisés, chaque utilisateur doit avoir accès au
logiciel dédié de l’hôpital installé en local sur les ordinateurs et autres appareils de
l’hôpital, et remplir un formulaire de demande d’accès. Ce formulaire nécessite un
identifiant et la création par l’utilisateur d’un mot de passe. À l’époque de l’attaque, ce
mot de passe devait contenir entre 6 et 8 caractères, et ne pas correspondre au
prénom, au nom, au service ou aux initiales de l’utilisateur. L’hôpital explique être
tributaire du fournisseur de son logiciel de gestion des dossiers médicaux pour définir
les critères de mots de passe.
121. La Chambre contentieuse rappelle que le RGPD impose au responsable de
traitement de mettre en œuvre des mesures techniques et organisationnelles
appropriées pour garantir un niveau de sécurité adapté au risque. Ces mesures

Décision quant au fond 166/2024 — 28/50

incluent, entre autres,

la capacité à garantir la confidentialité permanente des

systèmes et services de traitement (article 32.1.b) du RGPD).
122. Dans un contexte hospitalier, où la protection des données de santé des patients est
cruciale, un mot de passe très robuste est nécessaire. Des recommandations sur la
sécurisation des mots de passe peuvent être trouvées dans les normes telles que
celles de l’Agence européenne pour la cybersécurité (ENISA) et les directives de
l’Institut national des normes et de la technologie (NIST). De plus, la Note de sécurité
de l’information & protection de la vie privée : Synthèse et règles pratiques en matière
de protection de données médicales, du 14 juillet 2017 élaborée sur la base des
discussions au sein du sous-groupe de travail « données médicales » du Comité de
sécurité de l'information24, prévoit que « Un mot de passe suffisamment long compte
minimum 12 caractères ». Or, un mot de passe de 6 à 8 caractères est faible. Il ne peut
permettre de faire face aux attaques par force brute et ne constitue pas un moyen
d’authentification forte.
123. La défense soutient dans ses conclusions que la politique de mot de passe a été
renforcée au sein de l’hôpital, et qu’il doit désormais faire au moins 8 caractères.
Toutefois, sur la base des démonstrations dans le paragraphe précédent, la Chambre
contentieuse considère la longueur d’un tel mot de passe comme insuffisante sur la
base des critères énoncés à l’article 32.1 du RGPD, en particulier compte tenu de l’état
des connaissances, du contexte et des risques auxquels fait face l’hôpital.
124. Par ailleurs, si la défenderesse avance que chaque utilisateur doit avoir accès au
logiciel dédié de l’hôpital et remplir un formulaire de demande d’accès pour justifier le
caractère adéquat de la sécurisation de son mot de passe, la Chambre contentieuse
invite la défenderesse à considérer la mise en place d’un mécanisme de double
authentification, envisagé comme une mesure technique appropriée aux risques.
Comme rappelé dans les lignes directrices sur la notification de violations de données
du WP2925 : « Si des données médicales critiques concernant les patients d’un hôpital
sont rendues indisponibles, ne serait-ce que temporairement, cela pourrait présenter
un risque pour les droits et libertés des personnes concernées; des opérations
pourraient par exemple être annulées et des vies mises en danger ».
125. Par ailleurs, le fait que l’hôpital était tributaire de critères de mots de passe
insuffisants définis par son fournisseur, signifie que l’hôpital a fait appel à un sous-

24

Voir la catégorie « Documents complémentaires », et « NOTA MEDSEC Synthèse et règles Protection données médicales »,
accessible ci-contre : https://www.ksz-bcss.fgov.be/fr/protection-des-donnees/politique-de-securite-de-l-information
25

Ces Lignes directrices sur la notification de violations de données à caractère personnel en vertu du règlement (UE)
2016/679 ont été publiées par le WP29 (prédécesseur du CEPD). Elles sont accessibles depuis le lien suivant :
https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/612052/en (voir page 9)

Décision quant au fond 166/2024 — 29/50

traitant qui présentait des garanties insuffisantes quant à la mise en œuvre de
mesures techniques et organisationnelles appropriées.
126. En conclusion, la défenderesse n’a pas tenu compte des critères des articles 32,
5.1.f) et 24 du RGPD pour ajuster la robustesse du mot de passe au niveau de
sécurité requis pour protéger l’accès à des dossiers informatisés de patients.

III. Sanctions
III.1. Sur la qualification juridique de la défenderesse
127. La Chambre contentieuse a tenu compte des réponses apportées par la défenderesse
au formulaire de sanction et des statuts de l’hôpital 26 dans son analyse.
128. L’article 221§227 de la Loi cadre contient une exception, concernant l’imposition d’une
amende aux « autorités publiques », sous certaines conditions. La notion « d’autorité
publique » est définie à l’article 528 de la Loi cadre. Les critères pertinents de l’article
5.3° de la Loi cadre qui ont été soulevés par la défenderesse pour démontrer que la
défenderesse devrait être qualifiée « d’autorité publique » seront analysés
successivement ci-dessous.
129. A titre liminaire, il n’est pas contesté que l’hôpital est doté de la personnalité juridique
en tant qu’Association Sans But Lucratif (ci-après « ASBL »), conformément à la
deuxième condition de l’article 5.3° de la Loi cadre.
Satisfaction spécifique de besoin d’intérêt général

26

[…]

27

L’article 221§2 de la Loi cadre prévoit que : « L'article 83 du Règlement ne s'applique pas aux autorités publiques et leurs
préposés ou mandataires sauf s'il s'agit de personnes morales de droit public qui offrent des biens ou des services sur un
marché ».
28

L’article 221§2 de la Loi cadre prévoit que : « L'article 83 du Règlement ne s'applique pas aux autorités publiques et leurs
préposés ou mandataires sauf s'il s'agit de personnes morales de droit public qui offrent des biens ou des services sur un
marché ».
28

L’article 5 de la Loi cadre, prévoit que : « Pour l'application de la présente loi, on entend par "autorité publique" :

1° l'état fédéral, les entités fédérées et les autorités locales;
2° les personnes morales de droit public qui dépendent de l'Etat fédéral, des entités fédérées ou des autorités locales;
3° les personnes, quelles que soient leur forme et leur nature qui :
- ont été créées pour satisfaire spécifiquement des besoins d'intérêt général ayant un caractère autre qu'industriel ou
commercial; et
- sont dotées de la personnalité juridique; et
- dont soit l'activité est financée majoritairement par les autorités publiques ou organismes mentionnés au 1° ou 2°, soit la
gestion est soumise à un contrôle de ces autorités ou organismes, soit plus de la moitié des membres de l'organe
d'administration, de direction ou de surveillance sont désignés par ces autorités ou organismes;
4° les associations formées par une ou plusieurs autorités publiques visées au 1°, 2° ou 3° ».

Décision quant au fond 166/2024 — 30/50

130. La défenderesse s’appuie principalement sur l'objet social de l'hôpital défini dans ses
statuts comme visant à « améliorer le sort matériel et moral des habitants de (…) »,
pour démontrer que l’hôpital satisfait des besoins d’intérêt général, conformément à
la première condition de l’article 5.3° de la Loi cadre.
131. Or, selon la Chambre contentieuse, cette formulation telle qu’elle ressort de l’objet
social ne suffit pas à établir que l’hôpital a été créé « spécifiquement » pour des
besoins d’intérêt général, tel que requis par l’article 5.3° de la Loi cadre.
132. En effet, les tribunaux ont reconnu que les hôpitaux poursuivent d’une manière
durable un but économique, fut-ce habituellement à l’appui de leurs objectifs en
principe altruistes29. Il est donc clair que leur activité, bien que couverte par un cadre
altruiste, s’inscrit dans une démarche où la viabilité financière et la recherche
d'efficacité économique sont des composantes importantes, même si l’hôpital est
constitué sous la forme d’une ASBL. Par conséquent, la création de ces entités n’est
pas exclusivement orientée vers la satisfaction de besoins d’intérêt général, mais
intègre également des considérations économiques qui ne peuvent être ignorées
dans l'appréciation de leur qualification juridique au sens de l’article 5.3 de la Loi cadre.
133. L’hôpital n’a pas été créé « spécifiquement » pour des besoins d’intérêt général, et
obéit à une logique économique propre, de sorte que la première condition de l’article
5.3° de la Loi cadre n’est pas remplie.
Financement de l’hôpital :
134. Dans sa réponse au formulaire de sanction, la défenderesse a exposé de manière
détaillée les revenus de l’hôpital sous la forme de cinq sources de revenus principales,
dont la quasi-totalité serait, selon elle, un financement par les autorités publiques, de
sorte que la dernière condition de l’article 5.3° de la Loi cadre serait remplie.
135. Trois des cinq sources de revenus proviennent d’autorités publiques. Toutefois, deux
sources de financement méritent une analyse détaillée. Celles-ci représentent la
majorité du financement de l’hôpital sur la base des chiffres rapportés par la
défenderesse30. En effet, selon les chiffres fournis par la défenderesse, près de la
moitié (..%) de ses revenus proviennent des « honoraires des médecins » et (..%) de la
« vente de produits pharmaceutiques ».

29

Voir sur ce point l’affaire Civ. Flandre orientale (div. Gand) (2e ch.) du 27 avril 2015, qui rappelle que les acteurs de ce que l’on
appelle le « secteur social profit », comme les hôpitaux, relèvent le plus souvent de la notion d’ « entreprise », dès lors qu’ils
poursuivent d’une manière durable un but économique, fut-ce habituellement à l’appui de leurs objectifs en principe altruistes.
Dans cette affaire, le fait que la demanderesse avait la forme d’une association sans but lucratif n’y faisait pas obstacle. Elle a
été considérée comme une entreprise, même sans but lucratif.
30

Les revenus de 2021 et 2023 ont été fournis par la défenderesse. La Chambre contentieuse s’est servie des chiffres
rapportés en 2023, même si l’analyse aurait été très similaire avec les chiffres tirés de l’exercice de 2021.

Décision quant au fond 166/2024 — 31/50

136. Selon la défenderesse :
a.

Les honoraires des médecins, facturés essentiellement à l’INAMI 31 via les
organismes assureurs (Mutuelles et CAAMI32), consistent en la facturation des
prestations, et des actes thérapeutiques des prestataires de soins à la Sécurité
sociale.

b. Les recettes en lien avec la vente de produits pharmaceutiques résultent de la
facturation des médicaments essentiellement à l’INAMI via les organismes
assureurs (Mutuelles et CAAMI) et aux patients, le cas échéant sous la forme de
forfaits.
137. Toujours selon la défenderesse : « Bien que les Mutuelles soient des personnes
morales de droit privé, ces dernières sont financées majoritairement par l’INAMI,
personne morale de droit public dépendant de l’Etat fédéral, via l’assurance
obligatoire qui intervient majoritairement ». Ainsi, la défenderesse considère que la
source de financement de l’hôpital est très majoritairement publique puisqu’elle
provient de l’INAMI, de sorte que l’hôpital devrait être qualifié d’autorité publique.
138. La Chambre contentieuse ne suit pas ce raisonnement. Certes, l'INAMI est une
institution publique, mais son rôle se limite à rembourser une partie des soins
prodigués aux patients dans le cadre de l'assurance maladie obligatoire. Ce
mécanisme n'implique pas un financement direct des hôpitaux, mais relève d'un
système complexe dans lequel chaque citoyen est tenu de souscrire une assurance
maladie pour obtenir le droit à une participation de l’Etat à ses frais, au titre de la
sécurité sociale. Le système de tiers payant permet aux patients de bénéficier de
soins sans avoir à avancer la totalité des frais, mais cela n'implique pas que l'hôpital
soit lui-même financé directement par l'INAMI.
139. Ce système unique de remboursement est fondamentalement distinct du concept de
financement visé par l’article 5.3° de la Loi cadre. Ainsi, l’hôpital n’est pas financé
majoritairement par les autorités publiques ou organismes mentionnés au 1° ou 2° de
l’article 5 de la Loi cadre. La dernière condition de l’article 5.3° de la Loi cadre
concernant le financement majoritaire par des autorités publiques n’est pas remplie.
La gestion est soumise à un contrôle des autorités publiques :

31
32

L’INAMI est l’Institut national d'assurance maladie-invalidité. Il s’agit d’une institution fédérale.

Dans l’hypothèse où un assuré n’est pas affilié à une mutuelle, la Caisse d’Assurance Auxiliaire de Maladie-Invalidité (CAAMI),
institution publique de sécurité sociale, intervient dans le cadre de l’assurance obligatoire. Elle représente 100 000 membres
ou 1% du marché. Cette source de financement est publique, ce qui n’est pas contesté par la Chambre contentieuse.

Décision quant au fond 166/2024 — 32/50

140. Selon la défenderesse, le système hospitalier belge est organisé par les pouvoirs
publics. Elle soutient que l’Agence Wallonne pour une Qualité de Vie (« AVIQ ») est le
service public régional wallon en charge de la gestion de l’agrément octroyé aux
hôpitaux régionaux et de leur inspection. Par conséquent, la gestion de l’hôpital est
soumise à un contrôle des autorités publiques selon la défenderesse. Par ailleurs, elle
considère que les pouvoirs publics contrôlent tant à l’entrée (tarifs pratiqués par les
hôpitaux) qu’à la sortie (dépenses effectuées).
141. La Chambre contentieuse rejette une nouvelle fois les arguments avancés par la
défenderesse, en distinguant clairement les concepts de réglementation et de
contrôle effectif de la gestion. Certes, l'Agence Wallonne pour une Qualité de Vie
(« AVIQ ») assure une mission d'inspection et d'octroi d'agréments, mais ces fonctions
relèvent uniquement de la supervision réglementaire visant à garantir le respect de
normes spécifiques en matière de qualité des soins. Ces mécanismes de contrôle
externe, bien que nécessaires pour garantir la sécurité et la qualité, ne sauraient être
confondus avec un contrôle direct de la gestion interne des hôpitaux par les pouvoirs
publics.
142. La gestion de l'hôpital, en tant qu'ASBL, est soumise au Code des sociétés et des
associations, qui régit ses activités internes comme celles de toute entité privée. Les
organes décisionnels de l'hôpital, à savoir le conseil d'administration et l'assemblée
générale, sont exclusivement composés de personnes privées, comme le stipulent les
articles 6, 7 et 11 des statuts de l'association. Aucune disposition statutaire ou légale
n'impose la présence de représentants des autorités publiques au sein de ces
organes. En outre, les décisions relatives à la stratégie financière, au recrutement du
personnel, ou encore à la gestion des infrastructures, sont prises sans ingérence des
pouvoirs publics.
143. Le cadre législatif impose certaines obligations aux hôpitaux en termes de tarifs et de
dépenses, mais il ne s'agit pas d'un contrôle financier direct. Les autorités publiques
ne décident pas de l'affectation des ressources ou de la gestion des budgets
hospitaliers. Ces derniers relèvent des organes de gestion internes de l'hôpital, qui
conservent une autonomie de décision et une responsabilité propre en matière de
gestion financière. En outre, l’Assemblée générale de l’hôpital peut décider, sans
ingérence des autorités publiques, de dissoudre l’hôpital (article 39 des statuts).
144. Enfin, les débats parlementaires concernant la Loi cadre démontrent que le législateur
n’a jamais envisagé l’idée que les hôpitaux ayant la forme d’ASBL soient écartés du
régime des amendes administratives prévu par le RGPD et la Loi cadre. Même dans
des cas d’espèce plus complexes que la présente affaire, où un hôpital est géré par un
Centre Public d'Action Sociale (« CPAS »), les parlementaires soutenaient qu’un tel

Décision quant au fond 166/2024 — 33/50

hôpital soit soumis au régime des amendes administratives : « Des organisations qui,
sur le fond, exercent les mêmes activités, doivent être traitées de la même manière,
qu’elles appartiennent au secteur public ou privé. Ainsi, il est par exemple injustifiable
qu’un hôpital géré par un CPAS ne puisse se voir infliger une amende administrative,
alors que cela pourrait être le cas pour un hôpital ayant la forme juridique d’une ASBL
»33 (soulignement ajouté).
145. Ainsi, l'hôpital, bien que soumis à une réglementation et à des inspections, reste une
entité autonome dont la gestion ne peut être assimilée à un contrôle des autorités
publiques tel que défini par l’article 5 de la Loi cadre. La dernière condition de l’article
5.3° de la Loi cadre concernant la gestion par les autorités publiques n’est pas remplie.
En conclusion, la Chambre contentieuse retiendra la qualification de la Y comme ASBL
de droit privé, sans lien de lien de préposition ou de mandat entre l’hôpital et une
quelconque autorité publique. Cette qualification lui empêche de prétendre à
l’exception prévue par l’article 221§2 de la Loi cadre, s’agissant de l’imposition d’une
amende sur la base de l’article 83 du RGPD.
146. Afin de lever toute ambiguïté, la défenderesse est d’accord pour considérer que
l’article 221§2 de la Loi cadre, qui prévoit que les personnes morales de droit public qui
offrent des biens et/ou des services sur un marché ne sont pas exemptées de
l’amende administrative, ne doit pas être examinée dans le cadre de la présente
procédure. En effet, elle ne conteste pas que l’hôpital est une personne morale de
droit privé.
III.2. Sur l’amende
147. La Chambre contentieuse a tenu compte des réponses apportées par la défenderesse
au formulaire de sanction dans son analyse.
III.2.1. Rappel des dispositions légales applicables
148. En tant qu'autorité administrative indépendante, la Chambre contentieuse a le
pouvoir exclusif de déterminer les mesures correctrices et les sanctions appropriées
conformément aux dispositions pertinentes du RGPD et de la LCA. Cette compétence
découle spécifiquement des articles 58 et 83 du RGPD, comme l’a confirmé la
jurisprudence de la Cour des marchés dans ses arrêts du 7 juillet 2021, 19 février 2020

33

Rapport présenté au nom de la Commission Justice par M. P. Dedecker, Documents parlementaires Chambre 2017-2018, n°
54-3126/3, p. 44, accessible depuis le lien suivant : https://www.dekamer.be/FLWB/PDF/54/3126/54K3126003.pdf

Décision quant au fond 166/2024 — 34/50

ou encore du 20 décembre 202334, qui ont mis en lumière l'étendue du pouvoir
discrétionnaire de la Chambre contentieuse concernant le choix des sanctions et
l’ampleur de l’amende.
149. Selon les lignes directrices du CEPD et le RGPD, l’autorité de contrôle a le pouvoir
discrétionnaire d’imposer une amende35. Le RGPD exige de chaque autorité de
contrôle qu’elle veille à ce que les amendes administratives imposées soient
effectives, proportionnées et dissuasives dans chaque cas d’espèce (article 83.1 du
RGPD).
150. De plus, lors de la détermination du montant de l’amende, l’autorité de contrôle doit
tenir dûment compte, pour chaque cas d’espèce, de plusieurs éléments spécifiques,
tels que « la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de
la portée ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes
concernées affectées et le niveau de dommage qu’elles ont subi » (article 83.2. a) du
RGPD) ; ainsi que « la nature intentionnelle ou négligente de la violation » (article 83.2.
b) du RGPD) ; et « les catégories de données à caractère personnel concernées par la
violation » (article 83.2. g) du RGPD).
151. En conséquence, toute amende36 doit être évaluée en tenant compte de l’ensemble
des facteurs énoncés à l’article 83.2, points a) à k) du RGPD, sans pour autant excéder
le montant maximal légal fixé à l’article 83.4 à 83.6 du RGPD.
152. Conformément au considérant 148 du RGPD, des sanctions, y compris des amendes
administratives, doivent être imposées en complément ou à la place des mesures
appropriées en cas de manquement grave, même lorsqu’il s’agit de la première
constatation d’un manquement37. Ainsi, le fait qu’un comportement infractionnel ne
soit constaté que pour la première fois dans le chef d’une défenderesse n’empêche
pas la Chambre contentieuse de pouvoir imposer une amende administrative,
conformément à l’article 58.2. i) du RGPD.

34

Cour des marchés, 19ème Chambre A, arrêt du 7 juillet 2021, 2021/AR/320 (accessible ici), p. 37-47 ; Cour des marchés,
19ème Chambre A, arrêt du 19 février 2020, 2020/AR/1160, (accessible ici) p. 30-31 ; Cour des marchés, 19ème Chambre A,
arrêt du 20 décembre 2023, 2023/AR/817, (accessible ici) p. 57, 61 et 62.
35

CEPD - Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD, adoptées le 24 mai 2023
(v2.1), disponible sur le site : https://www.edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-042022calculation-administrative-fines-under fr, voir points 15, 20, 69, 84, 144. ; RGPD, considérants 148, 150 ; art. 58.1.i), 83.
36

CJUE, Arrêt du 5 décembre 2023, Deutsche Wohnen SE contre Staatsanwaltschaft Berlin, C-807/21, EU:C:2023:950 ; CJUE,
Arrêt du 5 décembre 2023, Nacionalinis visuomenės sveikatos centras, C-683/21, ECLI:EU:C:2023:949,
37

CJUE, 5 décembre 2023, C-807/21, Deutsche Wohnen SE c. Staatsanwaltschaft Berlin (ECLI:EU:C:2023:950), point 38.

Décision quant au fond 166/2024 — 35/50

III.2.2.

Raisons de l’imposition d’une amende

153. La CJUE a jugé récemment qu’en cas de constatation d’une violation de données à
caractère personnel, l’autorité de contrôle n’est pas tenue d’adopter une mesure
correctrice, en particulier une amende administrative, au titre de l’article 58.2 du
RGPD,

lorsqu’une

telle

intervention

n’est

pas

appropriée,

nécessaire

ou

proportionnée pour remédier à l’insuffisance constatée et garantir le plein respect de
ce règlement38.
154. La Chambre contentieuse décide d’imposer une amende administrative car elle
considère que, dans les circonstances spécifiques de l’affaire exposées ci-dessous,
en tenant compte des critères pertinents repris à l’article 83.2 du RGPD, une amende
est appropriée. Les critères pertinents précités ne valent donc pas uniquement lors
de l’imposition d’une amende conformément à l’article 83, paragraphe 1 du RGPD
mais également lors du choix entre les différents types de sanctions qui sont prévues
à l’article 58, paragraphe 2 du RGPD et à l’article 100 de la LCA39.
155. Pour décider qu’une amende administrative était appropriée en l’espèce, la Chambre
contentieuse retient les critères suivants40 :
- La gravité des violations : En tenant compte de la nature sensible des données traitées dans
ce contexte hospitalier, les violations retenues revêtent une gravité particulière. Les
données de santé, de par leur caractère sensible, bénéficient d’un régime de protection
renforcé et méritent une protection « plus élevée »41. Les hôpitaux sont particulièrement
vulnérables aux violations de données. Si certaines de ces violations sont inévitables en
dépit de la mise en place de mesures techniques et organisationnelles appropriées,
d'autres peuvent être prévenues. Pour les prévenir, le RGPD prévoit d’adapter ces mesures
de sécurité au risque présenté par le traitement, ainsi que de mettre en place une AIPD pour
mieux gérer les risques en amont et déterminer les mesures adéquates. Il apparaît
clairement que les mesures techniques et organisationnelles en place lors de la violation de
données survenue en 2021 n'étaient ni suffisantes ni conformes aux obligations légales,
notamment celles imposées par l'article 32 du RGPD. Ce manquement est d'autant plus
grave qu'il survient après une précédente violation de données de même nature
(ransomware). Cette circonstance aurait dû inciter l'hôpital à ré-évaluer ses risques et

38

Arrêt de la CJUE, C-768/21, du 26 Septembre 2024, ECLI:EU:C:2024:785

39

S’agissant des conditions permettant d’apprécier l’opportunité d’imposer une amende, la Chambre contentieuse rappelle
que ces conditions sont établies en détail dans les Lignes directrices sur l’application et la fixation des amendes administratives
aux fins du règlement (UE) 2016/679, adoptées le 3 octobre 2019 par le Groupe de Travail WP29, accessibles sur le lien
suivant : https://ec.europa.eu/newsroom/article29/items/611237/en
40

Cour des marchés, 19ème Chambre A, arrêt du 19 février 2020, 2020/AR/1160, p. 30-31 ; Ces critères peuvent également
être utilisés pour évaluer le montant de l’amende, conformément aux Lignes directrices du 3 octobre 2019 précitées.
41

Voir l’article 9 et le considérant 55 du RGPD

Décision quant au fond 166/2024 — 36/50

renforcer ses mesures de sécurité adéquatement, y compris par la réalisation d'une AIPD.
Le fait qu’un établissement hospitalier, responsable du traitement des données
personnelles de 300 000 patients, n'ait pas pris toutes les mesures nécessaires pour
prévenir une seconde violation de données, constitue une faute justifiant la sanction la plus
dissuasive.
- La durée de la violation : Les mesures techniques et organisationnelles adéquates pour
prévenir une nouvelle violation de données similaire auraient dû être mises en place au plus
tard après la première violation de données. Or, la Chambre contentieuse relève que
beaucoup de mesures de sécurité ont été mises en place seulement après la seconde
violation de données, à savoir 2 ans et 6 mois après cet événement, et que cette mise en
place était incomplète. Compte tenu des risques auxquels sont confrontés les hôpitaux, et
du niveau de protection plus élevé attaché aux données de santé, les hôpitaux ne peuvent
pas bénéficier d’une flexibilité importante dans les délais d’implémentation de leurs
mesures de sécurité et de prévention des risques. L’hôpital n’a pas pris la mesure de
l’urgence de mettre toutes ses mesures de sécurité en conformité, et ce, même après sa
première violation de donnée en 2019. Cette durée justifie une réponse adaptée de la
Chambre contentieuse.
- L'effet dissuasif nécessaire pour prévenir de futures violations : La Chambre contentieuse
considère qu’il est regrettable que l’hôpital n’ait pas pris les mesures techniques et
organisationnelles appropriées en amont, afin de mettre tout en œuvre pour éviter sa
seconde violation de données. Un simple avertissement manquerait de produire l’effet
dissuasif qu’il incombe aux autorités de contrôle de prendre en considération dans la
détermination de la sanction appropriée. Une mesure d’ordre de mise en conformité, prise
seule, pourrait amener l’hôpital et l’ensemble des hôpitaux belges à considérer que la
constatation de tels manquements par la Chambre contentieuse constitue le point de
départ de leur exercice de mise en conformité, ce qui compromettrait gravement les
exigences de sécurité du RGPD. En faisant le choix d’imposer une amende, la Chambre
contentieuse souligne la gravité de ces violations et la nécessité d'une diligence accrue
dans la sécurisation des données personnelles en milieu hospitalier. Elle souhaite en
particulier démontrer que des violations de données résultant d’une négligence sérieuse et
persistante dans la gestion des risques peuvent entraîner des sanctions sévères.
156. Compte tenu du contexte qui ressort d’une telle évaluation, la Chambre contentieuse
a déterminé qu’une amende administrative constitue la sanction adéquate pour
envoyer un message fort, non seulement à la défenderesse, mais également à
l'ensemble des hôpitaux belges. Cette sanction est la preuve que la non-conformité
aux exigences du RGPD entraîne des sanctions sévères lorsque la gravité de la
violation le justifie, comme en l’espèce.

Décision quant au fond 166/2024 — 37/50

III.2.3.

Montant de départ du calcul de l’amende administrative

157. De manière à imposer une amende effective, proportionnée et dissuasive en tout état
de cause, les autorités de contrôle sont censées ajuster les amendes administratives
tout en restant dans la fourchette prévue dans les lignes directrices du CEPD42
jusqu’au montant maximal légal. Cela peut conduire à des majorations ou des
minorations significatives de l’amende, selon les circonstances du cas d’espèce.
i. Classification sur la base des violations au titre de l’article 83, paragraphes 4 et 5 du
RGPD43
158. Le RGPD distingue deux catégories de violations : celles punissables selon l’article
83.4 du RGPD, d’une part, et celles punissables au titre de l’article 83.5 et 83.6 du
RGPD, d’autre part. La première catégorie de violations entraîne une amende
maximale de 10 millions d’EUR ou de 2 % du chiffre d’affaires annuel de l’entreprise, le
montant le plus élevé étant retenu. Quant à la seconde catégorie, elle peut donner lieu
à une amende maximale de 20 millions d’EUR ou de 4 % du chiffre d’affaires annuel
de l’entreprise, le montant le plus élevé étant également retenu.
159. En l’espèce, la Chambre contentieuse constate la violation de plusieurs articles, à
savoir les articles suivants :
-

Article 35.3 du RGPD, relatif à l’analyse d’impact de protection des données

-

Article 32 du RGPD, relatif à la sécurité du traitement

-

Article 5.1.f) du RGPD, relatif au principe d’intégrité et de confidentialité

-

Article 24 du RGPD, relatif à la responsabilité du responsable de traitement

160. L’amende la plus élevée s’applique, conformément à l'article 83.5.b) du RGPD. En
effet, en cas de violation de l’article 5 (en l’espèce, le principe d’intégrité et de
confidentialité), la Chambre contentieuse peut imposer une amende administrative
allant jusqu’à 20.000.000 EUR ou, dans les cas d’une entreprise, jusqu’à 4% de son
chiffre d’affaires annuel mondial total de l’exercice précédent, le montant le plus élevé
étant retenu.
161. Dans le cas d’espèce, il apparaît que le chiffre d’affaires de la défenderesse est
établi à (.. EUR) pour l’année 2023, laquelle précède l’année à laquelle sera rendue
la décision dans la présente affaire et constitue donc l’exercice de référence. Sur

42

CEPD - Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD, adoptées le 24 mai 2023
(v2.1), voir points 21 à 45.
43

CEPD - Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD, adoptées le 24 mai 2023
(v2.1), disponible sur le site https://www.edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-042022calculation-administrative-fines-under fr, voir points 49 et 50.

Décision quant au fond 166/2024 — 38/50

cette base, le plafond de l’amende la plus élevée encourue s’élève à 20.000.000
EUR.
ii. Gravité de la violation dans chaque cas d’espèce
162. Les critères tels que présentés ci-dessous suivent la méthodologie établie par les
Lignes directrices sur le calcul des amendes du CEPD 44. La Chambre contentieuse
rappelle qu’elle n’est pas tenue d’examiner les critères qui sont sans objet 45.
Nature, gravité et durée de la violation (article 83, paragraphe 2, point a) du RGPD)
163. Premièrement, s’agissant de la nature des violations du cas d’espèce, celles-ci
consistent en une série de manquements à divers articles du RGPD :
-

Article 35.3 du RGPD : L’absence d’AIPD a privé l’hôpital de la possibilité de mieux
cartographier ses systèmes informatiques et ainsi d’initier une réflexion concernant les
mesures appropriées pour faire face aux risques, notamment de violation de données.

-

Article 32 du RGPD : L’insuffisance de mesures techniques et organisationnelles
appropriées augmente le risque de violations de données et réduit la capacité du
responsable de traitement à les documenter, mettant en péril la protection des données
personnelles contre les accès non autorisés.

-

Article 5.1.f) du RGPD : Des mesures de sécurité inadéquates compromettent le principe
d'intégrité et de confidentialité en rendant les données vulnérables aux accès non
autorisés, aux modifications et à la divulgation. Cela nuit directement à l'application de
l'article 5.1.f) du RGPD, dont l'objectif est d'assurer que les données personnelles soient
traitées de manière sécurisée.

-

Article 24 du RGPD : Une insuffisance dans les mesures de sécurité, y compris un manque
de mise à jour régulière, reflète une défaillance du responsable du traitement à respecter
les obligations de l'article 24 du RGPD, qui exige l'implémentation et la mise à jour continue
de mesures appropriées pour garantir et démontrer la conformité au RGPD.
164. Deuxièmement, s’agissant de la gravité de la violation, la Chambre contentieuse
retiendra les éléments suivants :

-

Nature du traitement : Le contexte hospitalier implique la gestion de données sensibles de
personnes vulnérables à grande échelle, traitement pour lequel une attention toute

44

CEPD - Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD adoptées le 24 mai 2023
(v2.1), disponible sur le site : https://www.edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-042022calculation-administrative-fines-under fr, voir point 17
45

CEPD - Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD adoptées le 24 mai 2023
(v2.1), disponible sur le site : https://www.edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-042022calculation-administrative-fines-under fr, voir point 6

Décision quant au fond 166/2024 — 39/50

particulière doit être apportée aux mesures de sécurité afin de limiter les risques pour les
personnes. En effet, le CEPD rappelle dans ses lignes directrices que les cas de
rançongiciels impliquent des risques élevés46, en prenant pour exemple un hôpital ayant
subi une attaque de type rançongiciel avec indisponibilité des données pendant 2 jours.
-

Finalité du traitement relevant des activités principales : Les traitements ayant fait l’objet
de l’enquête concernent la gestion des systèmes informatiques de la défenderesse, en
particulier les messageries du personnel et les dossiers médicaux, essentiels pour la
sécurité des données des patients et, de ce fait, la continuité des soins.

-

Nombre de personnes concernées : L’hôpital compte 300 000 patients en base de
données, ce qui constitue la base de référence de personnes concernées par la violation.
En effet, du fait que les données des patients ont été temporairement indisponibles, y
compris depuis le logiciel supportant les dossiers médicaux, les données de santé des 300
000 patients de l’hôpital font partie de la violation de données 47. Par ailleurs, ces 300 000
personnes sont concernées par les manquements constatés par le Service d’inspection,
notamment la sécurisation du mot de passe d’accès à leurs dossiers médicaux
informatisés. De plus, les employés de l’hôpital ont eux aussi été impactés par la violation
de données, du fait de l’inaccessibilité temporaire de leurs boîtes électroniques et des
dossiers patients informatisés, à savoir leurs principaux outils de travail.

-

Niveau de dommage48 : La Chambre contentieuse retient que l’insuffisance des mesures
techniques et organisationnelles de la défenderesse a contribué à rendre possible la
violation de données de 2021. La continuité des soins des patients au niveau du service
d’urgence a été perturbée pendant 3 jours et a causé la redirection des patients devant être
reçus urgemment vers d’autres hôpitaux. Cette violation de données a également
empêché le personnel d’avoir accès à leurs messageries électroniques pendant plus d’une
semaine, et il a fallu plusieurs jours pour que le logiciel qui permette l’accès aux dossiers
des patients soit de nouveau opérationnel (à 95%) suite à cette violation, ce qui a perturbé
la continuité des soins à travers l’indisponibilité du matériel nécessaire au bon
fonctionnement de l’hôpital. Le niveau de dommage retenu est donc modéré.

165. Troisièmement, s’agissant de la durée de la violation, la Chambre contentieuse
rappelle que la durée de la violation dont il est question n’est pas relative à la durée de

47

CEPD, Lignes directrices 01/2021 sur les Exemples concernant la notification de violations de données à caractère personnel
(v2), adoptées le 14 décembre 2021 et disponibles sur le lien suivant : https://www.edpb.europa.eu/system/files/202209/edpb guidelines 012021 pdbnotification adopted fr.pdf. S’agissant de l’indisponibilité temporaire de données comme
forme de violation de données : « Par conséquent, un incident de sécurité entraînant l’indisponibilité temporaire de données à
caractère personnel est également considéré comme un type de violation, dès lors que la perte de l’accès aux données peut
avoir une incidence significative sur les droits et libertés des personnes physiques » (page 9).
48

Conformément au considérant 75 du RGPD, le niveau de dommage renvoie aux dommages physiques, matériels ou à un
préjudice moral.

Décision quant au fond 166/2024 — 40/50

la violation de données ou de ses conséquences dommageables, telle que décrite au
paragraphe précédent. En effet, les mesures techniques et organisationnelles de
l’hôpital auraient dû être en place depuis l'entrée en vigueur du RGPD le 25 mai 2018,
et a minima depuis la première violation de données du [date] 2019. La durée de la
violation est retenue à partir de ce dernier événement, et jusqu’à la violation de
données de septembre 2021, laquelle marque le début des efforts de mise en
conformité des mesures de sécurité, soit 2 ans et 6 mois. Il s’agit d’une durée
modérée.

Caractère délibéré ou négligent de la violation (article 83, paragraphe 2, point b) du RGPD)
166. On distingue la violation causée par négligence de la violation causée délibérément.
Le caractère délibéré d’une violation implique la rencontre de deux conditions, à
savoir la connaissance d’une violation ainsi que la volonté de l’engendrer. La
négligence se définit, au contraire, par l’absence de caractère intentionnel dans la
réalisation de l’infraction, bien que le principe de diligence n’ait pas été respecté.
167. La Chambre contentieuse précise qu’un seuil élevé est fixé pour considérer une
violation comme étant délibérée. De surcroît, la négligence peut également être
appréciée par degrés.
168. En l’espèce, il ne ressort pas d’intentionnalité dans les manquements commis.
Toutefois, eu égard au fait que les traitements de données sensibles constituent
l’activité de base de la défenderesse, et que la défenderesse avait déjà subi une
violation de données, la Chambre contentieuse considère que la défenderesse a
commis une négligence sérieuse. Ce critère renforce la gravité de la violation.

Catégories de données à caractère personnel concernées par la violation (article 83, paragraphe 2,
point g) du RGPD)
169. Il ressort des pièces du dossier que des données à caractère sensible dont le régime
de protection est assuré par l’article 9 du RGPD, notamment des données de santé,
sont concernées par la violation. La violation de ces catégories de données renforce
la gravité de la violation.

Classification de la gravité de la violation et fixation du montant de départ adéquat
170. L’appréciation des éléments ci-dessus – à savoir la nature, gravité et durée de la
violation, ainsi que le caractère délibéré ou négligent de la violation et les catégories
de données à caractère personnel concernées – permet de déterminer le degré de

Décision quant au fond 166/2024 — 41/50

gravité de la violation dans son ensemble. Selon cette évaluation, la gravité de la
violation peut être qualifiée de « faible », « moyenne » ou « élevée ».
171. En l’espèce, il y a tout d’abord lieu de relever que la violation de l'article 5 du RGPD
figure parmi les violations listées à l’article 83.5 du RGPD, tombant ainsi sous le coup
du niveau supérieur de l’article 83 du même Règlement.
172. Les traitements de données sensibles en cause concernent la gestion des dossiers
médicaux de personnes vulnérables (patients) et les messages électroniques du
personnel hospitalier, essentiels pour la continuité des soins. De plus, il apparaît que
300 000 patients figurent dans les bases de données de l’hôpital et que les employés
de l’hôpital sont également concernés par la violation de données.
173. Cependant, le niveau de dommage avéré reste relativement modéré, avec une
indisponibilité des messages électroniques du personnel pendant 12 jours,
l’indisponibilité des dossiers médicaux informatisés pendant 3 jours, et la perturbation
du service d’urgence pendant 3 jours comme principaux impacts démontrés.
174. En tout état de cause, la violation commise par la défenderesse trouve sa source dans
une négligence sérieuse de la part de celle-ci, d’autant que l’hôpital a subi une
première violation de données en 2019. La plupart des mesures de sécurité qui ont
été mises en place après la seconde violation de données auraient dû être mises en
place depuis l’entrée en vigueur du RGPD.
175. À la lumière des éléments exposés ci-avant, la Chambre contentieuse conclut que la
violation constatée est de gravité moyenne. Dès lors, pour le calcul du montant de
l’amende, il sera fixé un montant de départ compris entre 10% et 20% du montant
maximum légal de 20 000 000 EUR prévu à l’article 83.5 du RGPD49, c’est-à-dire entre
2 000 000 et 4 000 000 EUR.
176. Au vu de ces éléments, la Chambre contentieuse décide de fixer un montant de
départ à 15% du montant maximum légal prévu, soit 3 000 000 EUR.

49

CEPD - Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD, adoptées le 24 mai 2023
(v2.1), disponible sur le site https://www.edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-042022calculation-administrative-fines-under fr, voir point 60

Décision quant au fond 166/2024 — 42/50

iii. Chiffre d’affaires du responsable de traitement et considérations supplémentaires prises
en compte par la Chambre contentieuse pour déterminer le montant de l’amende 50
177. Le RGPD exige de chaque autorité de contrôle qu’elle veille à ce que les amendes
administratives imposées soient effectives, proportionnées et dissuasives dans
chaque cas d’espèce (article 83.1 du RGPD).
178. Pour y parvenir, les autorités de contrôle devraient appliquer la définition de la notion
d’entreprise telle qu’adoptée par la Cour de justice de l’Union européenne (ci-après «
CJUE ») aux fins des articles 101 et 102 du TFUE, à savoir que la notion d'entreprise
s'entend comme une unité économique qui peut être constituée par la société mère
et toutes les filiales concernées. Conformément au droit et à la jurisprudence de l'UE,
une entreprise doit donc être considérée comme une unité économique exerçant des
activités commerciales/économiques, quelle que soit sa forme juridique51. L'objectif
est d'assurer que les sanctions sont adaptées à la taille et à la puissance économique
de l'entreprise.
179. Les autorités de contrôle sont censées ajuster les amendes administratives en
fonction de la gravité de la violation, tout en respectant la fourchette prévue dans les
lignes directrices de l’EDPB jusqu’au montant maximal légal. Cela peut conduire à des
majorations ou des minorations significatives de l’amende, selon les circonstances du
cas d’espèce.
180. En outre, les articles 83.4, 83.5 et 83.6 du RGPD prévoient que le chiffre d'affaires
annuel mondial total de l'exercice précédent doit être utilisé pour le calcul de l'amende
administrative. À cet égard, le terme « précédent » doit être interprété conformément
à la jurisprudence de la CJUE en matière de droit de la concurrence, de sorte que
l'événement pertinent pour le calcul de l’amende est la décision de l'autorité de
contrôle relative à l'amende, et non le moment de l'infraction sanctionnée.
181. Comme rappelé au paragraphe 160, le chiffre d’affaires de la défenderesse est établi
à (.. EUR) pour l’année 2023. Ce chiffre ressort des comptes annuels de l’ASBL Y
(numéro d’entreprise : […]) tels que déposés auprès de la Banque nationale de
Belgique (BNB) le [date] 2024.

50

CEPD - Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD, adoptées le 24 mai 2023
(v2.1), disponible sur le site https://www.edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-042022calculation-administrative-fines-under fr, voir points 63 à 69 ; 112 à 131.
51

La jurisprudence de la Cour de justice des Communautés européennes donne la définition suivante : "la notion d'entreprise
couvre toute entité exerçant une activité économique, indépendamment de son statut juridique et de son mode de
financement" (affaire C41/90, Höfner et Elser/Macrotron, ECLI:EU:C:1991:161, point 21). La notion d'entreprise " doit être
comprise comme désignant une unité économique, même si cette unité économique est constituée, d'un point de vue
juridique, par différentes personnes physiques ou morales " (affaire C-217/05, Confederación Española de Empresarios de
Estaciones de Servicio, ECLI:EU:C:2006:784, point 40). ; CJUE, 10 septembre 2009, C-97/08 P, Akzo Nobel nv et al. t.
Commission, ECLI:EU:C:2009:536), marges 60-61.

Décision quant au fond 166/2024 — 43/50

182. La Chambre contentieuse peut envisager d’ajuster le montant de départ en fonction
du chiffre d’affaires annuel de l’entreprise52. Pour les entreprises dont le chiffre
d’affaires annuel est compris entre 50 et 100 millions d’EUR, les lignes directrices sur
le calcul des amendes permettent de procéder à un ajustement des calculs sur la base
d’une somme comprise entre 8 % et 20 % du montant de départ fixé.
183. En l’espèce, la Chambre contentieuse décide de procéder à un ajustement de la
somme de 3 000 000 EUR à hauteur de 13% du montant de départ fixé, soit 390 000
EUR. Ce calcul tient compte de la réduction de la durée de violation annoncée à la
défenderesse dans le formulaire de sanction. Le montant de départ était en effet
initialement de 400 000 EUR et est porté à 390 000 EUR pour tenir compte des
arguments avancés par la défenderesse dans ses réponses au formulaire de sanction.
184. Compte tenu des développements qui précèdent, la Chambre contentieuse décide
concrètement de fixer le montant de départ pour la catégorie d’infractions à 390
000 EUR.
iv. Circonstances aggravantes ou atténuantes
185. Compte tenu de l’article 83 du RGPD, la Chambre contentieuse doit également
motiver l’imposition d’une amende administrative en des termes concrets, en tenant
compte d’autres circonstances aggravantes ou atténuantes énumérées à l’article
83.2 du RGPD :
Mesures prises pour atténuer le dommage (article 83.2.c) du RGPD)
186. Comme rappelé par les lignes directrices du CEPD concernant le calcul des amendes
administratives au titre du RGPD, « les responsables du traitement et les soustraitants sont déjà tenus de «mettre en œuvre les mesures techniques et
organisationnelles afin de garantir un niveau de sécurité adapté au risque, d’effectuer
des analyses d’impact relatives à la protection des données et d’atténuer les risques
pour les droits et les libertés des personnes résultant du traitement des données à
caractère personnel». Toutefois, lorsqu’une violation a lieu, le responsable du
traitement ou le sous-traitant «devrait faire tout ce qui est en son pouvoir pour réduire
les conséquences de la violation pour la personne concernée »53.

52

CEPD - Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD, voir point 66.

53

CEPD - Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD, voir point 74.

Décision quant au fond 166/2024 — 44/50

187. À ce titre, la Chambre contentieuse retient que :
-

S’agissant de la perturbation du service des urgences : le Plan d’Urgence Hospitalier a été
activé, permettant ainsi de rediriger les patients vers d’autres hôpitaux.

-

S’agissant de l’impossibilité d’accéder aux messageries électroniques : l’hôpital a mis un
« Patch » pour résoudre la faille du serveur Exchange et empêcher qu’une telle intrusion ne
se reproduise.

-

S’agissant du vol potentiel de données sensibles : l’hôpital a désactivé directement les
liaisons vers et depuis l’extérieur afin de limiter l’étendue de l’attaque.

-

S’agissant de l’indisponibilité du logiciel contenant les dossiers médicaux : la défenderesse
a mis en place des outils de restauration afin de rétablir progressivement les systèmes de
l’hôpital. Trois jours après l’attaque, le logiciel de gestion des dossiers médicaux était
opérationnel à 95%.
188. La Chambre contentieuse retient que des mesures ont été prises pour atténuer le
dommage. Ce critère constitue une circonstance atténuante.

Contexte sanitaire à l’époque de la violation (article 83.2.k) du RGPD)
189. Le contexte sanitaire à l’époque de la violation, le [date] 2021, est pris en compte dans
la détermination du montant de l'amende. En pleine crise de la COVID-19, l'hôpital
était confronté à une situation exceptionnelle, nécessitant une concentration accrue
sur la dispensation des soins aux patients. Cette crise majeure a pu limiter les
ressources et l'attention disponibles pour assurer pleinement la conformité aux
exigences du RGPD. Ce critère constitue une circonstance atténuante.
Crise énergétique et inflation (article 83.2.k) du RGPD)
190. Il convient de tenir compte des circonstances économiques exceptionnelles
auxquelles les hôpitaux sont confrontés. En effet, la crise énergétique et la hausse
rapide de l’inflation ont entraîné une augmentation significative des coûts
d'exploitation, ce qui exerce une pression financière accrue sur les ressources de
l’hôpital. Ces facteurs impactent directement sa capacité à investir dans des mesures
de sécurité renforcées pour la protection des données. Conformément à l’article
83.2.k) du RGPD, il est donc légitime de considérer cette conjoncture défavorable
comme une circonstance atténuante, justifiant un ajustement de l’amende afin de ne
pas compromettre davantage l’équilibre financier de l’hôpital et de permettre la
continuité de ses missions dans des conditions difficiles.

Décision quant au fond 166/2024 — 45/50

191. En dépit des autres propositions formulées par la défenderesse invitant la Chambre
contentieuse à considérer différemment le degré de gravité de la violation, ainsi
qu’une autre interprétation des circonstances aggravantes et atténuantes
applicables, la Chambre contentieuse décide de maintenir son analyse des
circonstances aggravantes et atténuantes telle que retenue initialement dans le
formulaire de sanction, à une exception54. En effet, la Chambre contentieuse a décidé
de tenir compte de la crise énergétique et l’inflation envisagée comme nouvelle
circonstance atténuante. Elle a tenu compte de cette modification pour adapter le
montant final de l’amende.
v. Caractère effectif, proportionné et dissuasif
192. Les lignes directrices de l’EDPB rappellent que l’amende administrative prononcée
pour les violations du RGPD visées à l’article 83.4 à 83.6 doit être effective,
proportionnée et dissuasive dans chaque cas spécifique. Les autorités de contrôle
doivent vérifier si le montant répond à ces critères et ajuster si nécessaire.
▪ Effectivité
193. Une amende est jugée effective si elle atteint les objectifs pour lesquels elle a été
imposée, tels que restaurer le respect des règles, sanctionner les comportements
illicites ou les deux.
194. En l’espèce, l’amende vise à sanctionner le comportement négligent et grave de la
défenderesse. De plus, elle vise à dissuader d'autres violations similaires à l'avenir. La
durée prolongée de la violation, malgré une première violation de données subie en
2019, démontre la nécessité d'une réponse ferme de la part de la Chambre
contentieuse. Ainsi, l’imposition d’une amende administrative d’un montant de départ
de 390 000 EUR constitue une mesure effective pour atteindre ces objectifs.
▪ Proportionnalité
195. Le principe de proportionnalité, tel que défini par le RGPD, énonce que les mesures
adoptées ne doivent pas dépasser ce qui est approprié et nécessaire pour atteindre
les objectifs légitimes de la réglementation en question. Dans le cas des amendes,
cela signifie que leur montant ne doit pas être disproportionné par rapport aux buts
visés, à la gravité de la violation, ainsi qu’à la taille et à la capacité financière de

54

CEPD - Lignes directrices 04/2022 sur le calcul des amendes administratives au titre du RGPD, adoptées le 24 mai 2023
(v2.1), disponible sur le site https://www.edpb.europa.eu/our-work-tools/our-documents/guidelines/guidelines-042022calculation-administrative-fines-under fr, voir point 6.

Décision quant au fond 166/2024 — 46/50

l'entreprise concernée. Par conséquent, les autorités de contrôle doivent donc
s'assurer que le montant de l'amende soit proportionné à la violation appréciée dans
son ensemble, en tenant compte de divers facteurs tels que la capacité financière de
l'entreprise à payer.
196. Dans certaines circonstances exceptionnelles, une minoration de l'amende peut être
envisagée si l'imposition de celle-ci mettrait irrémédiablement en danger la viabilité
économique de l'entreprise concernée. Cette possibilité est envisageable lorsque des
preuves objectives démontrent une incapacité de paiement. De plus, il est essentiel
d’analyser les risques en considérant le contexte social et économique spécifique.
197. Dans le cas d'espèce, plusieurs critères indiquent que l'amende proposée est
proportionnée :
- Viabilité économique et capacité financière de l'entreprise : Avec un chiffre d'affaires annuel
consolidé de plus de 72 millions d’euros pour l'exercice 2023, la défenderesse dispose
d'une capacité financière suffisante pour supporter une amende. Afin que l’amende
proposée ne compromette pas la viabilité économique de l’hôpital, eu égard aux difficultés
financières présentées par la défenderesse à l’appui de pièces dans son formulaire de
sanction, la Chambre contentieuse consent une réduction de l’amende initialement prévue.
En effet, même si le montant de départ de l’amende de 390 000 EUR ne représente
qu’environ 0,54% d'un chiffre d'affaires (arrondi) de 72 000 000 EUR, ce montant doit être
réduit d’environ un tiers en l’espèce pour tenir compte principalement (i) des difficultés
financières de l’hôpital, en particulier l’aboutissement de son dossier de reconnaissance
comme « Entreprise en difficulté » et la désignation d’un manager de crise, (ii) de la nouvelle
circonstance atténuante retenue par la Chambre contentieuse, à savoir la crise
énergétique et l’inflation, laquelle a également un impact sur la capacité financière de
l’entreprise.
- Preuve de la perte de valeur : Aucune indication ne laisse présager que l'imposition de l'amende
telle que révisée mettrait en danger la viabilité de l'entreprise, entraînant une perte
significative de la valeur de ses actifs ou menaçant sa capacité à poursuivre ses activités
de manière viable. Il doit y avoir un lien direct entre l'amende et cette perte de valeur, et il
n'est pas automatiquement admis que la faillite ou l'insolvabilité conduisent à une telle
perte, au vu du montant de l’amende révisé. En l'absence de telles preuves tangibles
démontrant cette corrélation, une minoration supplémentaire de l'amende ne paraît pas
justifiée.
- Contexte social particulier : Le contexte social de l'époque, marqué par la crise sanitaire de la
COVID-19 en 2021, constitue un élément pris en considération par la Chambre
contentieuse dans la détermination du montant de l'amende à infliger.

Décision quant au fond 166/2024 — 47/50

▪ Dissuasion
198. Le caractère dissuasif de l’amende doit revêtir deux dimensions. Elle doit dissuader la
personne contre laquelle l’amende est infligée de réitérer les violations constatées à
l’avenir, mais également toute autre personne de reproduire les comportements
infractionnels commis par la première.
199. Plusieurs facteurs déterminent le caractère dissuasif d'une amende : la nature, le
montant de l'amende et la probabilité de son imposition, sont des éléments
déterminants à cet égard. Une amende doit être suffisamment élevée pour avoir un
impact financier significatif sur l'entreprise fautive, tout en restant proportionnée à la
gravité de la violation. En d'autres termes, le critère de la dissuasion recoupe celui de
l’effectivité.
200. Si une autorité de contrôle estime qu'une amende n'est pas suffisamment dissuasive,
elle peut envisager de la majorer. Dans certains cas, elle peut même appliquer un
multiplicateur de dissuasion pour renforcer son effet dissuasif. Ce multiplicateur peut
être ajusté à la discrétion de l'autorité de contrôle afin de garantir que les objectifs de
dissuasion sont pleinement atteints.
201. En l’espèce, compte tenu de la réévaluation de la durée de la violation, de la nouvelle
circonstance atténuante prise en considération, ainsi que de la capacité financière
de l’hôpital, le montant final de l’amende sera donc réévalué définitivement à
200.000 EUR.
202. Ce montant reste suffisamment dissuasif pour empêcher la défenderesse de
récidiver dans la violation des règles du RGPD. De plus, elle cherche également à
dissuader d'autres entreprises de commettre des violations similaires. Cette amende,
proportionnée à la gravité de la violation et tenant compte du chiffre d'affaires de la
défenderesse, est conçue pour avoir un effet dissuasif à la fois spécifique et général.
III.3. Sur les ordres de mise en conformité
203. Sur l’imposition d’une mesure de mise en conformité : Les articles 58.2.d) du RGPD
et 100§9 de la LCA permettent à la Chambre contentieuse d’ordonner au responsable
du traitement de mettre les opérations de traitement en conformité avec les
dispositions du RGPD, le cas échéant, de manière spécifique et dans un délai
déterminé.
204. En l’espèce, la Chambre contentieuse considère que certaines mesures techniques et
organisationnelles, ainsi qu’une AIPD, n’ont toujours pas été mises en place au jour de

Décision quant au fond 166/2024 — 48/50

la décision. La Chambre contentieuse ordonnera donc également à la défenderesse
de se conformer aux ordres de mise en conformité énoncés au paragraphe suivant.
205. Ordres de mise en conformité : La Chambre contentieuse ordonne à la défenderesse
de se conformer sur les points suivants dans un délai de 90 jours à compter de la
notification de la décision :
a.

Réaliser une analyse d’impact relative la protection des données, sur la base de
l’article 35.3 du RGPD. La Chambre contentieuse rappelle que le contenu de cette
AIPD doit reprendre a minima les conditions énoncées à l’article 35.7 du RGPD,
dont une description systématique des traitements envisagés et les mesures
envisagées pour faire face aux risques.

b.

Mettre en place la « politique claire et précise relative à la sécurité de l’information
et de la vie privée » (paragraphe 81 de la décision), conformément à la politique de
sécurité de l’information du 3 mars 2022, pour garantir la sécurité des traitements
mis en place par la défenderesse, conformément aux articles 5.1.f) et 32 du RGPD.

c.

Mettre en place un programme de formation / sensibilisation des employés au
RGPD régulier, afin que l’hôpital puisse s’assurer a minima que l’ensemble de son
personnel connaisse les principes de base de traitement des données personnelles,
dont le principe d’intégrité et de confidentialité. Cette exigence découle de
l’application des articles 32, 5.1.f) et 24 du RGPD.

d. Renforcer la longueur du mot de passe d’accès au dossier informatisé du patient
afin d’assurer la conformité aux articles 32, 5.1.f) et 24 du RGPD.

Décision quant au fond 166/2024 — 50/50

conformément à l'article 1034quinquies du C. jud.56, ou via le système d'information
e-Deposit du Ministère de la Justice (article 32ter du C. jud.).

(sé). Hielke HIJMANS
Président de la Chambre contentieuse

56

La requête, accompagnée de son annexe, est envoyée, en autant d'exemplaires qu'il y a de parties en cause, par lettre
recommandée au greffier de la juridiction ou déposée au greffe.

